LA treonina, un aminoácido escerncial, se puede convertir a glicina: por lo tanto un bloqueo en el metabolismo de la glicina podría permitir tanto la treonina y la glicina se acumulen. Como resultado, se administra ácido fólico y los niveles de glicina y treonina se midieron. Sin embargo no hubo cambios como resultado de estre tratamiento, porqué?.


Porque podrian haberse incrementado los aminoácidos de cadena ramificada en los primeros 5 dias de desnutricion?
	Aumentan debido a la acción metabólica que rompe los enlaces peptídicos y pues una vez son consumidos se reducen

6.- Los aminoácidos ramificados estimulan la producción de alanina y glumatato en músculo animal. Explica esta situación reconociendo que el musculo es rico en en transmaniasa glutamico piruvica
	Estos aminoácidos se pueden transformar en piruvato, con la ALT el piruvato se puede formar en alanina.

7.- Producción excesiva de glucosa en base al metabolismo de alanina -> glucosa.