El perineo es un diafragma musculoapneurótico que cierra por abajo la excavación pélvica. Comprendido del ángulo subpubiano al cox´ix y de un isquión a otro. Es romboide, se divide en dos partes, una delante de la una linea que es el perineo anterior o urogenital y otra detrás, posterior o anal. Son de forma triangular.

Músculos de perineo
Se disponen en 3 planos. 
	Superficial
		Comprende el transverso superficial del perineo, bulbocavernoso e isquiocavernoso para el perineo anterior, y esfinter externo del ano para el posterior
	Medio
		Compuesto del transverso profundo y esfinter externo de la uretra.
	Profundo
		}Elevador del ano e isquiococcígeo


Transverso superficial
Va desde la tuberosidad del isquion a la línea media, triangular y tiene una base interna
Inserciones. Se inserta en la cara interna de la tuberosidad, de aqui va a la línea media, se entrecruza con la del musculo opuesto y asi forman el rafe anobulbar, algunas fibras se confunden con el bulbocaversno y el esfinter del ano.
Relaciones. Cara inferior, Aponeurosis perineal superficial y la piel; Cara superior, hoja superficial de la aponeurosis media; Borde posterior, límite del perineo anterior y posterior; borde anterior, limita el triángulo isquiobulbar
Vasos y nervios. Arterias, perineal profunda y pudenda interna; Nerviosm, pudendo interno.
Acción. Tensar el rafe anobulbar

Bulbocavernoso
Está en el perineo anterior, envaina el bulbo de la uretra, va desde la parte anterior del rafe anobulbar hacia la sínfisis del pubis.
Inserciones. Atras, rafe anobulbar; Adelante, alacanza la cara superior del bulbo, aqui las fibras terminan en lenguatas tendinosas a la línea media y se entrelazan con el músculo puesto.

Fibras de este músculo bordean la uretra esponjosa por la cara lateral, hasta la cara lateral del cuerpo cavernoso, dejando fibras en la envoltura fibrosa hasta el dorso terminando en una expansión fibrosa, situada sobre los vasos dorsales del pene.

Relaciones. Inferior, aponeurosis superficial del perineo y la piel, limtando el triangulo isquiobulbar; Superior, cara inferior del bulbo uretral; Extremidad anterior, dorso del pene y vena dorsal profunda; Posterior, esfinter externo del ano.

Vasos y nervios. Arterias, perineal profunda y dorsal del pene; Nervios, pudendo interno.

Acción. Compresión del bulbo, evacuación del contenido uretral bulbar, orina y semen, osea acelerator urinae et seminis; Erección, Intervenir congestión pasiva de los cuerpos cavernosos por la compresión sobre la vena dorsal profunda del pene.

Isquiocavernoso
 
Inserciones. Atras en 2 haces, externo en la rama isquiopúbica, e interno, cara interna isquión. Se dirigen hacia adelante y adentro, cubren el cuerpo cavernoso, aqui terminan las dfibras mas internas. Las externas se insertan en una lenguata aponeurotica que se confunde con la envoltura fdibrosa del cuerpo cavernsoo a nivel de la terminación del músculo bulbocavernoso.

Sus fibras externas se desprenden en un haz hacia el dorso del pene, aqui se cruza con el haz opuesto. ESta cinta se llama músculo de Houston o compresor venae dorsalis penis, pasa por encima de la vena dorsal profunda del pene.

Relaciones. Superficial, aponeurosis superficial y piel; profunda, raiz del cuerpo cavernoso; borde externo, inserción de la aponeurosis superificial; borde interno, lado externo del triángulo isquiobulbar.

Vasos y nervios. Arterias, pudenda interna y dorsal del pene; Nervios, pudendo interno.

Acción. Comprimir la raíz de los cuerpos cavernoso y llevar sangre contenida, llena la porción peniana. Erección. Houston comprime la VD profunda, erección.

Transverso profundo del perineo.
Ubicado en el plano medio de los musculos del perineo, de las ramas isquiopubicas a la línea media. 

Inserciones. Labio interor de la rama isquiopúbica, se dirige a la línea media y se insertaen el centro tendinoso del perineo y la uretra membranosa. El centro tenidnoso del perineo es la porción fibromuscular resultante de la convergencia de los músculos de la capa superficial media del perineo, a excepción del ISQC y forma el rafe anobulbar.

Relaciones. Entre las 2 hojas de la poneurosis, borde posterior, glándulas de Cowper; Borde interno, porción intraponeurótica de la uretra membranosa.

Vasoos y nervios. Arterias, bulbouretral y perineal profunda; Nervios, pudendo interno.

Acción. Tensar y elevar el centro tendinoso perineal, defecación y micción.
Se le dioel nombre de músculo de Wilson, se ha descrito un musculo parecido al transverso profundo encima del superficial conocido como periureteal, abarca los lados y delante de la uretra membranosa, se confundia con el profundo, se le dio el nombre de "de Guthrie". Ya se les conoce como el mismo músculo.

Esfinter externo de la uretra.
Esfinter estriado o externo, rodea la membronsa de la uretra, ocupa parte de la celda prostática. Esta comprendida entre las hojas de la aponeurosis perineal media, está incluido en la capa media muscular.

DEscripciones. Va desde la ApoPeriMEdia de la uretra membranosa al cuello de la vejiga. En la membranosa se forma por fibras anulares rodeando el conducto uretral. Forma un plano que se continua hasta el cuello de la vejiga y se hace más delgado de abajo arriba, a diferencia del liso que es de arriba abajo.
En este plano profudno de fibras circualres ay otras de la ApoPeri que siguen por las caras laterales de la uretra, terminan atras de esta. Se cruzan con las del lado opuesto ose innsertan en el núcleo fibroso central del perineo o en el estroma conjuntivo de las glándulas de Cowper. El EsfinExt forma a la membranosa una vaina que se encuentra con la prostata, la rodea hasta el cuello de la Vej. Se disocia de la glándula y el esfinter solo persiste sobre su cara anterior, bajo una lamina muscular que adelgaza hacia arriba y cuyas fibras terminan en los lados.

Relaciones. Delante, plexo de Santorini, ligamentos puovesicales y pubis; Poosterior, aponeurosis ProsPeri y recto, músculo transverso profundo del perineo y glándulos de Cowper.

Vasos y nervios. Arterias, prostáticas; Nervios, pudendo interno.

Acción. Cerrar el conducto uretral voluntariamente, retiene la micción contra el esfinter liso.

Esfinter externo del ano.
En la porción anal del recto, de 2 y medio cm, hecho de arcos musculares.

Inserciones. Atras, rafe anococcígeo y rafe anobulbar, sus fibras de continuan con el bulbo cavernoso.

Relaciones. Fuera, tejido celular de la fosa isquiorrectal; dentro abajo, fibras verticales de la pared del recto y elevador del ano; denro arriba, esfinter interno; Circunferencia inferior, piel; Circunferencia superior, elevador del ano.

Vasos y nervios. Arterias, hemorroidal inferior, hemorroidal media; Nervios, homorroidal del plexo sacro.

Acción. Obturador del ano, impide la salida de eses.

Elevador del ano
Va desde la pared lateral de la pelvis de lano.

Inserciones. Dos partes, externa esfinteriana e interna elevadora, la externa por delante va a la rama horizontal del pubis y la rama descendente fuera de la sinfidsis. Se fija en la aponeurosis del obturador interno curva, cóncava arriba y atrás que termina en la espina ciática, en cuya cara interna se inserta también. La inserción en la aponeurosis obturadora se hace en un engrosainicnto aponeurotico, arco tendinoso del elevador, que se extiende de la parte inferior del orificio profundo del canal subpubiano a la espina ciática.

De esta amplia inserción, las fibras so dirigen hacia dentro, atrás y abajo. Las más anteriores siguen las caras laterales del recto y de la próstata para terminar en el rafe anococcígeo, entrecruzándose con las del lado opuesto, punto donde terminan igualmente las fibras medias. Las posteriores terminan sobre los bordes laterales de las dos últimas piezas del cóccix, y algunas de sus fibras se insertan en la cara anterosuperior de éste, sobre el ligamento sacroeoecígco anterior. (Fig. 2B5.) 
La porción interna o elevadora se inserta por delante en la rama horizontal y cu ¡a cara posterior del pubis, inmediatamente por debajo de la porción esfinteriana. De aquí las fibras se dirigen hacia atrás por la cara lateral de la próstata, de la que están separadas por la aponeurosis puborrectal; alcanzan luego Ja cara anterior del recto  donde las fibras internas se entrecruzan con las del lado opue o, y se introducen por la pared del recto flexionándosc hacia abajo, acompañando ce ste trayecto vertical a las fibras longitudinales de este órgano para terminar en la pich det ano; Las fibras- externas alcanzan la cara lateral del recto, penetran en ella, acompañan también a las fibras longitudinales y terminan como las anteriores.

Relacinoes. Por su cara superointerna está cubierto por la aponeurosis superior del elevador y el peritoneo,, y por intermedio de ollas, se pone en relación con los órganos de la excavación pélvica. La cara inferoexterna, cubierta también por una delgada aponeurosis, está en relación con el tejido celular que llena la fosa isquiorrectal, cuya pared interna está formada por el elevador, y la externa, por la cara interna del isquion y el obturador interno. (Fig. 2B6.')

El borde externo corresponde a su línea do inserción y su borde interno a la próstata, al recto, al rafe anococcígeo y al cóccix. Por atrás, el borde del elevador del ano corresponde al músculo isquiocoecígeo. Vasos y nervios. Recibe sangre arterial de la pudenda interna y de la vesical inferior y está inervado por el nervio del elevador, colateral del plexo sacro. Acción. La porción externa, por su contracción, aproxima la pared posterior del recto a la anterior y junta las paredes laterales, haciendo el papel de conatrictor, por lo que se considera como auxiliar del esfínter externo. La porción interna o elevadora lleva hacia delante y arriba al ano, por lo que se justifica su nombre de elevador de este órgano.
hs un músculo triangular, situado por detrás del elevador del ano y extendido de la espina ciática a los bordes del sacro y del cóccix. Inserciones. Se inserta en los bordes y en la cara interna de la espina ciática, en la pared más posterior de la aponeurosis obturadora y en la cara interna del ligamentó sacrociático mayor. Después sus fibras se dirigen adentro y atrás, divergiendo; van a insertarse en el borde y en la cara anterior de las dos últimas vértebras sacras y en dos o tres vértebras coccígeas. (Véase fig. 283.) Relaciones. Su cara superior corresponde al recto y está cubierta por la aponeu- rosís pélvica. Su cara inferior corresponde al ligamento sacrociático menor, al que se une estrechamente, debido a que tiene un origen común. En efecto deriva del músculo coccígeo, del que más tarde queda una porción muscular, isquiococcígea, y otra fibrosa, ligamento sacrociático. De sus bordes, el anterior está en relación con e'l elevador del ano y el posterior con el piramidal.


Vasos y nervios. Recibe sangre arterial de la sacra lateral y está inervado por el nervio coccígeo. Acción. Suma su acción a los haces del elevador del ano que se insertan en el cóccix, evitando que éste se dirija hacia atrás y fijándolo, en cambio, para formar un plano resistente de sostén a los órganos pélvicos. Es el homólogo del abductor de la cola de algunos animales.

APONEUROSIS DEL PERINEO
Se divide en tres hojas aponeuróticas: superficial, media y profunda. Aponeurosis superficial. De forma triangular, se inserta en el borde anterior de las ramas isquiopubianas, alcanza por delante, al nivel de la sínfisis, la envoltura fibrosa del pene, y por atrás, hasta el isquion. Forma un borde biisquiático donde se refleja, cubriendo el borde posterior del transverso superficial del pLa cara inferior de esta aponeurosis está en relación con el tejido celular subcutáneo y algunas fibras musculares lisas que constituyen el dartos perineal. Su cara superior se relaciona con el transverso superficial, el bulbocavernoso y el isqniocavernoso, y con el triángulo isquiobulbar. Aponeurosis media. También de forma triangular y constituida por dos hojas, ocupa totalmente el espacio isquiopubiano. Lleva asimismo el nombre de ligamento perineal de Carcassone y se inserta en el labio posterior de la rama isquiopúbica; .alcanza por delante el ligamento subpubiano, donde .se inserta, y por atrás los isguiones formando el borde biisquiático, donde la hoja inferior de esta aponeurosis se refleja hacia abajo para continuarse con la aponeurosis superficial del perineo. La hoja superior se refleja bacía arriba para continuarse con la aponeurosis prostatoperitoneal de Denon- villiers. .En la parte anterior, cerca dq la stnfis.is del pubis, Jas dos hojas de la aponeurosis media se confunden, formando una sola hoja que recibe el nombre de ligamento intris- V( rso (f( la pelvis o de líenle. (Fig. 287.) ' ¦ ' ¦ Hacia atrás, las dos. hojas quedan, separadas, abarcando entro, ellas al músculo transverso profundo del perineo y a las glándulas de Cowper, Están en contacto con la rama isquiopúbrea y los vasos pudendos. internos. Por abajo la . aponeurosis perineal media está en contacto con el plano superficial del perineo, y por arriba, con el plano profundo del mismo, (Fig. 288.) Aponeurosis perineal profunda. También Hablada aponeurosis pelviana, cubre tanto al perineo .anterior como al. posterior, y se inserta, en la cara posterior del cuerpo del pubis y en su ramá horizontal. Continúa por él borde interno y posterior del canal subpubiano, alcanza después la línea innominada donde se inserta y llega hasta la sín- fisis sacroilíaca. Aquí desciende hacia la escotadura ciática mayor, alcanza al piramidal para abordar la primera vértebra sacra y limita por arriba el orificio por donde salen los vasos y nervios glúteos superiores. Hacia dentro, la aponeurosis después de cubrir el elevador del ano alcanza las caras laterales de la próstata, se refleja hacia abajo para fijarse en la aponeurosis perineal media y contribuye a la formación de la aponeurosis puborrectah Las aponeurosis profundas del perineo en la línea media di1 jan un espacio, en el fondo del cual se encuentra la aponeurosis perineal media y el músculo transverso profundo, aunque sólo en su parte anterior. En su parte posterior bordean el recto, se adhieren a la capa conjuntiva que lo envuelve, y por atrás de el alcanzan el rafe anococcígeo, tomando inserción en el mismo. Abordan, finalmente, la cara anterior del sacro y del cóccix, sin llegar a la línea media, pues dejan un espacio entre ambas que corresponde al recto y al simpático sacrococcígeo. La aponeurosis profunda del perineo corresponde por arriba al peritoneo pélvico por intermedio de un espacio llamado espacio pelvir rectal superior, que está lleno de un tejido celular flojo que comunica con el tejido celular perivesical y perirrectal. Corresponde también a la vejiga, a la próstata y al principio de la uretra membranosa, y más atrás, a la ampolla rectal. Por su cara inferior está en relación con los músculos elevador del ano y el isqu i ococcígeo.
