Tipos de pérdida de la memoria (amnesia)

Son varios tipos:
	retrógrada
	anterógrada
	global
	específica de modalidad
	permanente
	transitoria

Retrógrada	Información obtenida antes de la enfermedad
Anterógrada	Información desues de la enfermedad

Una lesión de lado izquierdo puede afectar información verbal, de lado derecho no verbal (visual).

La amnesia global es anterógrada grave, aguda y transitoria, con pérdidas periodos de retrógrada.

La amnesia específica bloquea un canal específico como la visión.

Síndrome de Wenicke-Korsakoff
	Amnesia anterógrada y retrógrada graves y confabulación.
	Ocurre por una carencia de vitamina B1 a causa del consumo de alcohol.
	Incluye los núcleos talámicos DM y de la línea media, cuerpo mamilar y corteza cerebral frontal.

Amnesia Global Transitoria
	Pérdida de recuerdos recientes, incapacidad de retención y retrógrada variable. No se afecta inmediata y muy remota.
	Dura unas cuantas horas
	Se relaciona con epilepsia, cefalea migrañosa y tumor.
	Ocurre debido a una isquemia bilateral transitoria en el territorio de circulación cerebral posterior que afecta estructuras del lóbulo temporal medio.
	Además de depresión cortical diseminante en estructuras temporales mediales.
	Episodios de memoria transitoria son precedidos por actividades como ejercicio, emoción intensa, coito, temperatura extrema o duchas.

Síndrome de Klüver-Bucy
	Presenta los siguientes síntomas:
		Agnosia visual o ceguera psíquica
		Hiperoralidad
		Hipersexualidad
		Docilidad
		Falta de respuesta emocional
		Aumento del apetito
		Déficit de la memoria
		Deficit en relación de información sensorial con experiencia pasada.
	Ocurre por lesiones bilaterales del lóbulo temporal afectando la amígdala, formación hipocámpica y estructuras neuronales adyacentes.

Epilepsia del lóbulo temporal
	Se conoce como crisis psicomotoras, uncinadas y convulsiones parciales complejas.
	Presenta los siguientes síntomas:
		Alucinaciones olfatorias desagradables
		Alucinaciones del gusto desagradables
		Alucinaciones auditivas
		Alucionaciones visuales (deja vu)
		Movimientos rítmicos de la alimentación
		Actos motores complejos, caminar desvestirse etc.
		Amnesia de varias horas
		Conducta agresiva o criminal
	

