HERPES ZOSTER

HEMATOMA SUBDURAL
Se rompen las venas en el espacio subdural (entre aracnoides y duramadre)

ANESTESIA EPIDURAL
Se inyecta en el espacio epidural para aliviar el dolor durante el parto.

PUNCIÓN LUMBAR
En el espacio subaracnoideo del cono medular no hay médula, por lo que se puede utilizar para extraer líquido cerebroespinal con una aguja raquídea, o inuyectar fármacos / colorantes.

HEMIPLEJIA IPSOLATERAL
Debilidad que ocurre en pacientes con lesiones de la cápsula interna; Siempre que no cruzen la mayor parte de las fibras.

NEURONASMOTORAS (ESCLEROSIS LATERAL AMIOTRÓFICA).
No se afectan las neuronas motoras del núcleo de Onuf, pero si las de cualquier otra parte de la médula y tallo.

LESIONES DEL FUNÍCULO POSTERIOR
Pérdida o disminución de:
1. Sensación de vibración
2. Sensación de posición
3. Discriminación de 2 puntos
4. Tacto
5. Reconocimiento de la forma

Reducen el umbral para estímulos dolorosos, aumentan todas las sensaciones conducidas por las vías espinotalámicas.

Por lo tanto, los estimulos no dolorosos se vuelven dolorosos y los dolorosos tienen umbrales de estimulación más bajo (casi no se sienten).

La estimulación de este funículo se utiliza para tratar el dolor crónico, pero nunca se logra aliviar el dolor por completo.

Lesiones en este funículo no detiene la transmición de sensaciones, por lo que el funículo lateral, por medio del espinocervical talámico, compensa algunos déficit del funículo posterior.

Ocurre una discrepancia en la pérdida de sensaciones de vibración y posición, esto debido a que se utilizan diferentes vías para las 2 modalidades.

FASCÍCULO ESPINOTALÁMICO LATERAL (PRESERVACIÓN SACRA)
La laminación de la este fascículo permite determinar lesiones que comprimen exteriormente la médula.

Debido a la distribución, primero se afectan las fibraas cervicales, y las sacras se quedan libres.

Lo que resulta en la pérdida de dolor y temperatura (funciones de este fascículo) en unos dermatomas no sacros.

LESIONES DEL FASCÍCULO ESPINOTALÁMICO LATERAL
Dan como resultado la pérdida de la sensación del dolor y temperatura en la mitad contralateral del cuerpo, 1 o 2 segmentos bajo la lesión.

Pero una lesión en la raíz dorsal provocan una pérdida segmentaria (dermatómica) de la sensación ipsolateral de la lesión.

Las lesiones de las fibras que cruzan la comisura blanca llegan a causar una pérdida segmentaria bilateral e las sensaciones de dolor y temperatura, que le corresponden a los segmentos afectados.

Este último patrón se observa en la siringomielia, que es una enfermedad en la que el conducto central de la médual invade la comisura blanca anterior.

Podemos cortar este fascículo para aliviar el dolor refractario; Se le conoce como cordotomía. Incluso se pueden suprimir fibras de puro dolor y dejar fibras de temperatura intactas.

LESIONES DEL FASCÍCULO CORTICOESPINAL
Causan parálisis.
Arriba del nivel de la decusación piramidal, contralateral; Abajo, ipsolateral.

Además se origina un conjunto de signos neurológicos como: 
1) espasticidad
2) reflejos miotáticos hiperactivos
3) signo de Babinski
d) clono

Estas manifestaciones se le cooce como los signos de la neurona motora superior.

Normalmente no se afectan los músculos de la parte de arriba de la cara, masticación, tronco y respiración. A lo mejor porque se inervan de manera bilateral por la corteza motora.

LESIONES DE LA VÍA AUTÓNOMA DESCENDENTE
Si se incluye el componente sináptico a nivel de T1 o arriba, resulta en un síndrome llamado síndrome de Horner o Bernard-Horner.

Este síndrome se manifiesta ipsolateral a la lesión.

SÍNDROME DE HORNER
Se manifiesta por:
1) miosis
    interrupción de la inervación simpática a los dilatadores de las pupilas
2) seudoptosis
    interrupción de la inervación en placa tarsal
c) anhidrosis (en la cara)
    int. inerv en glándulas súdoríparas
d) enoftalmos
    int. inerv en grasa retroorbitraria

NEURONA MOTORA (ESCLEROSIS LATERAL AMIOTRÓFICA)
Los pacientes conservan el control vesical a pesar de la deeneración del corticoespinal.

Pero pues tampoco es que esta enfermedad afecte el núcleo de Onuf ¬¬.