Exterocepción.
Sensaciones externas como la temperatura.

Propiocepción.
Sensaciones de determinación de dos puntos, tacto etc.

Fibras Extrafusales.
Son las fibras de músculo esquelético inervadas por neuronas motoras alfa. Generan movimiento por medio de la contracción, permitiendo movimiendo esquelatal.

Fibras Intrafusal.
Son fibras musculares que sirven como órganos sensoriales (propioceptores) que detectan la cantidad y ritmo de de cambio en la longitud de un músculo (tono).
Son inervadas por un axon motor y uno sensorial de una neurona gamma.

Inhibición recurrente.
Inhibición que ocurre al momento de que una exitación se dio lugar (switch)

Cinestesia.
Sensación de posición y movimiento

Tacto discriminativo.
Localización precisa del taco, incluida la discriminación de 2 puntos.

Diapasón.
Un resonador acústico con la forma de un tenedor con 2 puntas, moldeado de una barra con forma de U de metal eslástico. Su vibración es constante.

Neuroeje.
Tallo cerebral y médula espinal

Corticofugales.
Que se originan en la corteza

Espasticidad.
Resistencia a la fase inicial del movimiento pasivo de una extremidad o un grupo muscular.

Reflejos Miotáticos Hiperactivos
Respuesta exagerada de la sacudida rotuliana y otros reflejos tendinosos profundos.

Signo de Babinski.
Reflejo flexor anormal en el que un golpe de la superficie externa de la planta del pie sucita dorsiflexión del dedo gordo del pie y separación de otros dedos.

Clono.
Contracción alternativa de músculos antagonistas, lo que resulta en movimientos de extensión y flexión.

Miosis.
Pupila pequeña

Seudoptosis.
Caida mínima del párpado

Anhidrosis.
Falta de sudación

Enoftalmos.
Retracción del globo ocular

Nociceptivo.
De percepción de dolor