Topografía externa.
Va desde el agujero magno hasta la L1 - L2. Mide 45cm en hombres y 42cm en mujeres.

(imagen I-1). Esquema que muestra las relaciones de segmentos de la médula espinal y nervios raquídeos con niveles de la columna vertebral.

Se divide en distintos segmentos (31), 8C, 12T, 5L, 5S y 1COX, en los segmentos cervical superior y torácico tiene forma cilíndrida; en los cervical inferior y lumbar tiene forma oval, devido a que aquí se encuentran los plexos nerviosos braquial y lumbosacro.

La punta de la médula se ahusa para formar el cono medular, de este parte un filamento pialglial, llamado el filium terminale, el cual se fija al cóccix y sujeta la médula espinal; otra forma de fijar la médula es con la duramadre, por 2 series laterales de ligamentos dentados, pliegues piales que se estiran desde la superficie de la médula hasta la vaina dural que se encuentra entre las 2 raices dorsal y ventral (corte intermedio).

Son 20 o 21 pares de ligamentos dentados, extendidos entre las vértebras L1 y C1.

Todos los segmentos tienen 2 raíces, una dorsal y una ventral, y 2 nervios raquídeos; bueno, todos excepto el 1C, que solo tiene una raíz ventral.

Las raíces se reunen en el agujero intervertebral, y así se forman los nervios raquídeos; aquí, cada raíz muestra una tumefacción oval, llamada el ganglio de la raíz dorsal (dorsal osea en términos de atras de la espina). Este contiene neuronas sensoriales seudounipolares.

Donde penetra la raíz nerviosa en la médula espial, el tejido de sostén se extiende tantito dentro de la raíz nerviosa y toparse con más células de sostén del sistema nervioso periférico. Esta zona se conoce como espacio de Obersteiner-Redlich.

Los nervios 4S 5S y COX surgen del cono medular.

El nervio 1C surge arribita del atlas, el 8C de la vértebra 7C y T1. Todos los demás nervios cervicales salen DEBAJO de las vértebras que les corresponden.

Sin embargo, los segmentos de la médula no corresponden a los de la columna.

(cuadro I-1). Relación de segmentos de la médula espinal y procesos espinosos vertebrales.

Es por esto que los filamentos de las raíces de los segmentos espinales tienen que recorrer una distancia cada vez más larga larga para llegar a los agujeros de donde nacen los nervios raquídeos.

Al apiñamiento de raíces lumbosacras al rededor del filum terminale se le conoce como cola de caballo.

DERMATOMAS Y MIOTOMAS
El área de la piel inervada por la raíz posterior (dorsal) de una raíz nervios se le conoce como un dermatoma.

(imagen I-2) Mapa de dermatomas que muestra referencias anatómicas del cuerpo y segmentos correspondientes de la médula espinal

(cuadro I-2). Referencias anatómicas del cuerpo y dermatomas correspondientes

Los músculos inervados por un segmento aislado del a médula forman un miotoma.

(cuadro I-3). Miotomas de importancia clínica

MENINGES
La médula está recubierta por 3 capas meníngeas, piamadre, aracnoides y duramadre.

La piamadre se compone de 2 capas, pía íntima, que está adherida a la superficie de la médula; y epipía, que lleva vasos sanguíneos que irrigan y drenan la médula, además de formar los ligamentos dentados.

La aracnoides está adherida a la duramadre, y entre ellas existe el espacio subdural estrecho.

Entre la aracnoides y la piamadre se define otro espacio, espacio subaracnoideo ancho, que contiene el líquido cerebroespinal.

La duramadre es la última capa, adherida al hueso del agujero magno. Separada del periostio vertebral por el espacio epidural, que contiene tejido adiposo y un plexo venoso.

La duramadre también envuelve las raíces dorsal y ventral de los nervios raquídeos, así como los ganglios de la raíz dorsal y las porciones proximales de los nervios raquídeos, continuandose con el epineurio de los nervios raquídeos en el agujero intervertebral.

La duramadre se va mas lejos que la medula, hasta las vértebras S1 y S2. Es por esto que, abajo de donde termina la médula (cono medular) se forma en el espacio subaracnoideo (aracnoides y piamadre) un saco lleno de líquido cerebroespinal sin médula.

TOPOGRAFIA TRANSVERSAL
Transversalmente, la médula tiene un área de materia gris con forma de H, rodeada de materia blanca.

Las dos secciones de la materia gris se unen por comisuras dorsal y ventral, arriba y abajo del conducto central.

(imagen I-3). Microfotografía de la médula espinal que revela la division en sustasncia gris y blanca, los surcos y las fisuras, las columnas de materia gris y los fonículos de materia blanca.

La materia gris contiene los cuerpos celulares de nueronas y glia.

La materia blanca tiene los fascículos (fasciculos de fibras).

Ambas mitades se dividen por los tabiques mediano posterior y la fisura mediana anterior.

Las fibras de la raíz dorsal entran por el surco posterolateral; Las fibras de la raíz ventral salen por el surco anterolateral.

Es por esto que la materia blanca se divide en 3 funículos, lateral, posterior y anterior, y además, en las porciones cervical y torácico superiores, el funículo posterior se divide en 2 partes diferentes por el tabique intermedio posterior.

La materia gris se divide en una asta posterior (chiquita) y una ventral (mas grande). Los semgmentos torácicos y lumbares (brazos y piernas) presentan un asta intermediolateral con forma de rampa.

En el 75% de los humanos la médula es asimétrica, favoreciendo el lado derecho el 75% de las veces. Esto es porque hay más fibras del fascículo corticoespinal descendente en el lado más grande (el deecho).

Se sabe que en la pirámide medular izquierda se cruzan más fibras para la mitad derecha de la médula, mientras que en la mitad derecha se quedan ahí para descender.

Por lo tanto, hay una gran cantidad de fibras corticoespinales en la mitad derecha de la médula.

Todo esto no tiene que ver con con la dominancia de la mano.

ANATOMÍA MACROSCÓPICA
Varía entre las diferentes secciones de la médula. La materia blanca va aumentando en masa desde las sacras a las cervicales porque hay más fibras.

(imagen I-4). Representación que muestra las variaciones de los segmentos de la médula espinal a diferentes niveles.

Algunos fascículos solo aparecen en algunos niveles; El fascículo espinocerebeloso dorsal aparece en el L2 y no existe debajo de este nivel, esto es porque las neuronas que dan lugar a este fascículo aparecen en L2 y no existen en otra parte.

El fascículo cuneiforme se encuentra arriba de T6 y luego ya no existe. Esto es porque el surco intermedio posterior, que separa los fascículos grácil y cuneiforme solo se encuentra arriba de T6.

Otras regiones de la médula también tiene características distintivas de la materia gris; La columna intermediolateral y el núcleo dorsal de Clarke se extienden entre C8 y L2 (cuerpo), y ya no se ven después.

Los engrosamientos cervical y lumbar (brazos y piernas) tienen astas ventrales voluminosas.

SUSTANCIA GRIS
A. Terminología anticuada
Antes del 1952 la organización era la siguiente:

a) Asta dorsal (posterior)
El asta o columna dorsal recibe axones de los ganglios de la raíz dorsal por medio de las raíces dorsales, y está relacionada con la función sensorial; Esta función es dada por los núcleos posteromarginal, la sustancia gelatinosa y el núcleo propio.

b) Asta intermediolateral
Se limita a los segmentos torácicos y lumnbares (brazos + piernas). Tiene neuronas preganglionares del simpático; Los axones de estas neuronas forman las fibras nerviosas preganglionares, las cuales salen de la médula por medio de la raíz ventral.

En la sección sacra no existe una asta intermediolateral precisa, pero si una evaginación dorsal del asta ventral en los segmentos S2 a S4, con neuronas parasimpáticas preganglionres.

c) Asta ventral
Con neuronas motoras multipolares, sus axones forman el componente principal de la raíz ventral.

d) Zona intermedia
Contiene el núcleo dorsal de Clarke y muchas interneuronas.

(imagen I-5). Esquema transversal de la médula espinal que ilustra los principales grupos nucleares dentro de las columnas grises.

B. Terminología de Rexed (moderna)
Los grupos celulares de la médula se disponen en 10 zonas o láminas.

(imagen I-6). Representación de la mitad de la médula espinal que muestra la localización de las láminas de Rexed.

(cuadro I-4). Organización celular de la médula espinal.

Las láminas I a IV están relacionadas con sensaciones exteroceptivas, mientras que las láminas V y VI se vinculan con sensaciones propioceptivas.

La lámina VII funciona como relevo entre el mesencéfalo y el cerebelo.

VIII modula la actividad motora, por medio de neuronas gamma.

IX es la principal área motora de la médula espinal, con neuronas motoras alfa grandes y gamma pequeñas, dispuestas en columnas dorsolateral, ventrolateral, ventromedial y central).

Los axones de las neuronas de IX inervan fibras musculares tanto extrafusales como intrafusales, alfa y gamma respectivamente.

Las neuronas motoras alfa en la lámina IX de los segmentos C3 a C5 forman el núcleo del nervio frénico; Los axones de estas neuronas inervan el diafragma por lo que son escenciales para la respiración.

Entre los segmentos S1, S2 a S4 aparece una columna suplementaria de neuronas motoras alfa en la lámina IX, el núcleo de Onuf (Onufrowicz), en el borde más ventral.

El núcleo este se divide en un grupo celular dorsomedial, que inerva los músculos bulbocavernoso e isquiocavernoso; Un grupo ventrolateral, que inerva los esfínteres anal y uretral externos.

La porción dorsomedial del núcleo de Onuf tiene más neuronas en los hombres. 

Las neuronas alfa de la IX están organizadas de forma somatotópica, de manera que los músculos flexores son inervados por las neuronas dorsales, y los extensores por neuronas ventrales; Los músculos del tronco por la parte medial, y de las extremidades por la parte lateral.

(imagen I-7). Esquema de la médual espinal que revela la organización somatotópica de neuronas motoras del asta ventral (lámina IX).

Las neuronas motoras de la IX reciben aferencias de las raíces dorsales (para los reflejos espinales) y de las vías descendentes del control motor (process).

Existen 2 tipos de neuronas alfa, tónicas y fásicas, pero no hay forma anatómica de diferenciarlas.

a) Neuronas motoras álfa tónicas
Se distinguen por un ritmo más bajo de descargas de impulsos y conducción axónica relantizada. Inervan los músculos lentos.

b) Neuronas motoras alfa fásicas
Muestran una conducción axónica rápida, inervan los músculos rápidos.

También hay 2 tipos de neuronas gamma, estáticas y dinámicas, pero tampoco hay forma de diferenciarlas anatomicamente.

a) Neuronas motoras gamma estáticas
Se relacona con fibras intrafusales de cadena nuclear, que participan en la respuesta estática del huso muscular.

b) Neuronas motoras gamma dinámicas
Se vincula con el tipo de bolsa nuclear de fibra muscular intrafusal, la cual interviene en la reacción dinámica del huso.

Además de las alfa y gamma, la IX contiene interneuronas. Entre ellas, la célula de Renshaw, que se interpone entre el axón recurrente colateral de una neurona motora alta y la dendrita o el cuerpo celular de la misma neurona alfa.

El axón colateral de la alfa excita a la de Renshaw. El axón de la de Renshaw inhibe (recurrente) a la alfa origen y otras motoras.

Por medio de esta retroalimentación una alfa puede influir en su actividad; Los axones de las de Renshaw se proyectan a las láminas IX, VIII y VII.

La inhibición de la célula de Renshaw suprimen la eferencia motora de un conjunto particular de neuronas motoras y resaltan la eferencia de neuronas motoras activadas intensamente.

Las células de Renshaw funcionan con glicina como neurotransmisor inhibidor.

Las dendritas forman cerca del 80% del área receptiva de una neurona; De los 1,000 um del de longitud que tienen, solo el 1/3 proximal al cuerpo es la parte que contiene la mayor cantidad de sinapsis, por lo que es más eficaz para la recepción y transmisión de estímulos aferentes.

La X rodea el conducto central y contiene la neuroglia.

Las neuronas de la materia gris de la médula son principales e interneuronas.
a) Principales
Se clasifican en 2 categorías en base a su curso axónico:

1. De fascículo (proyección) tienen axones que contribuyen a formar un fascículo, como el Núcleo Dorsal de Clarke, que forma el fascículo espinocerebeloso dorsal, y las neuronas del asta posterior, que forman el espinotalámico.

2. Neuronas radiculares
Sus axones contribuyen a formar la raíz ventral, como como las motoras alfa y gamma del asta anterior y neuronas atónomas (simpáticas y para simpáticas) en el asta interomedial y los segmentos S2 a S4.

SUSTANCIA BLANCA
Se organiza en los 3 funículos:
1. Funículo posterior (dorsal)
2. Funículo lateral
3. Funículo anterior (ventral)

Cada funículo tiene 1 o más fascículos.

(cuadro I-5). Fascículos ascendentes de la médula espinal

(cuadro I-6). Fascículso descendentes de la médula espinal

Un fascículo está formado por fibras nerviosas que comparten un origen, destino y funciones comunes.

Generalmente, el nombre indica el origen y destino; como lo es el espinocerebeloso (médula espinal -> cerebelo) o el corticoespinal (corteza -> médula).

A. Funículo posterior
Las fibras de este funículo participan en la cinestecia y el tacto discriminativo.

La presencia o ausencia de las diferentes sensaciones de este funículo se prueban de la siguiente manera:

1. La vibración, se esutida al colocar un diapasón en vibración sobre una prominencia ósea.

2. La posición se valora al mover la punta del dedo de la mano o el pie del paciente, de forma dorsal y ventral, y pedirle al enfermo que identifique la porción de la parte que se movió.

3. La discriminación de 2 puntos se estudia al pincar o tocar el paciente en 2 areas adyacentes. Normalmente, una persona puede reconocer 2 estímulos como distintos si la distancia es de al menos 5mm en las yemas y 10cm en la espinilla.

4. El tacto se valora luego de poner una torunda de algodón en la piel.

5. El reconocimiento de la forma se estudia al darle al paciente un objeto en la mano y que identifique el tamaño forma y textura.

Las fibras nerviosas que forman el funículo posterior tienen sus cuerpos celulares en los ganglios de la raíz dorsal.

Existen receptores periféricoa que contribuyen al sistema:

a) Mecanoreceptores cutáneos (folículo piloso y receptores de tacto & presión) que transportan el tacto, vibración, movimiento del pelo y presión.

b) Receptores propioceptivos (huso muscular, órgano tendinoso de Golgi y receptores articulares). Los receptores musculares son los receptores primarios que transportan la posición; Los articulares se relacionan conel señalamiento de movimiento articular, pero no con la posición de la articulación.

Las fibras nerviosas del funículo posterior tienen una capa de mielina, y ocupan la parte dorsolateral de la raíz dorsal; Las que penetran la médula espinal bajo T6 están en forma medial en el funículo posterior y forman el fascículo grácil (fascículo de Goll); Las que penetran la médula arriba de T6 están más laterales y forman el fascículo cuneiforme (Columna de Bordach).

Es por esto que las fibras nerviosas del funículo posterior se distribuyen en láminas o capas, por lo que las de la región sacra son más mediales, mientras uqe las que provienen de la cervical son más laterales.

(imagen I-8). Representación de la médula espinal que delinea la disposición espacial de fibras en el funículo posterior.

La laminación del funículo posterior es segmentaria también (Sacra, lumbar, torácica, cervical) y orientada por modalidad.

Las fibras que conducen impulsos de receptores del pelo son superficiales, y vienen seguidas de fibras que median sensaciones táctiles y vibratorias en capas poco a poco más profundas.

Las fibras que forman el funículo posterior ascienden y hacen sinapsis con los núcleos de la columna posterior de la médula oblongada.

Los axones de estos núcleos cruzan la línea media y con ello forman el lemnisco medial, el cual asciende hasta el tálamo (nucleo ventral posterolateral) y de aquí se va para la corteza sensorial primaria (somestésica).

85% de las fibras ascendentes del funículo posterior son aferentes primarias unimodales y activan la estimulación de mecanorreceptores; El otro 15% son no primarias polimodales, activan la estimulación de mecanorreceptores y nociceptores.

Todas las fibras tienen sus cuerpos celulares en los ganglios de la raíz dorsal.

Algunas fibras emiten ramas que terminan en la materia gris del asta posterior, le confieren al funículo posterior su función de modificación sensorial; Funciona para inhibir dolor.

La columna dorsal tiene funciones de transmisión y reconocimiento sensoriales.

(cuadro I-7). Función del sistema de la columna dorsal.

Son de 2 tipos:
a) Pasivos en el organismo
(Diapasón en vibración, discriminación de dos puntos, tacto con una pieza de algodón) e transmite por la columna dorsal, pero casi toda la misma información viaja por vías paralelas, como el fascículo espinocervicotalámico; Por lo tanto, estos tipos de sesaciones se mantienen intactas al faltar la columna dorsal.

b) Temporales o secuenciales añadidos a un indicio espacial
(determinación de la dirección de líneas al ser dibujadas en la piel) es detectado por la columna dorsal; Tiene la función de transmitir a niveles superiores información de cambios en un estímulo periférico por un periodo.

c) Los que no se pueden reconocer sin manipulación y activan la exploración por los dedos
(detección de formas y patrones) solo son reconocidos por la columna dorsal.

La columna dorsal también participa en formas de control motor.

Muchos movimientos de las extremidades requieren la información sensorial, aferencias de retroalimentación que viajan por la columna dorsal.

Esta información llega a la corteza motora del cerebro por el tálamo, por medio del núcleo ventral posterolateral, de donde se proyecta nosolo a la corteza sensorial somestésica primaria (el giro poscentral) sino también a la corteza motora primaria en el giro precentral.

Además, la corteza sensorial primaria se proyecta a la corteza motora primaria.

Los mecanorreceptores cutáneos de los miembros anteriores y traseros (llevan tacto, vibración, movimiento del pelo y presión) llevan los impulesos por las columnas dorsales (fascículos cuneiforme y el grácil) y el fascículo espinocervicotalámico.

(imagen I-10). Representación de las diferentes vías para sensaciones cutáneas y propioceptivas de las extremidades anteriores y posteriores.

Mientras que las sensacones propioceptivas (huso múscular, órgano tendinoso de Golgi y receptores auriculares) viajan con el fascículo grácil a nivel del núcleo dorsal de Clarke.

De aquí salen del fascículo grácil, hacen sinapsis en el núcleo dorsal de Clarke y siguen las fibras espinocerebelosas dorsales, para terminar en el núcleo de Z (de Brodal y Pompeiano), este es un pequeño conjunto de neuronas en la parte más rostral del grácil en la médula oblongada.

En estos puntos se unen las fibras al lemnisco medial para llegar al tálamo.

B. Funículos laterales y anteriores
Si bien el funículo posterior (véase #table-I-5) solo tiene un fascículo o sistema de fibras ascendentes, los laterales y anteriores tienen fascículos ascendentes y descendentes (#table-I-5 y #table-I-6).

C. Fascículos ascendentes
Los siguientes fascículos se originan ganglios de las raíces dorsales.

a) Fascículo espinocerebeloso dorsal
Transporta al cerebelo impulsos propioceptivos de receptores musculares, tendinosos y articulares.

Los musculares viajan por las fibras Ia y II, mientras que los de los OT de Golgi viajan por las fibras Ib

Los procesos centrales de neuronas en los ganglios de la raíz dorsal penetran la médula por la raíz dorsal, ascienden o descienden en el funículo posterior, unos segmentos antes de llegar al núcleo espinal, o tambien pueden llegar directamente.

Las células nerviosas que forman este fascículo están ubicadas en el núcleo dorsal de Clarke (columna de Clarke, núcleo torácico columna o núcleo de Stilling).

Este núcleo se limita a los segmentes entre C8 y L2, por lo que el fascículo no se encuentra bajo el segmento lumbar.

Las fibras que, pues son parte del sistema, pero penetran bajo la L2, ascienden a L2, y aquí hacen sinapsis con las células en el núcleo.

Asimismo, las fibras que vienen desde arriba del límite ascienden en el fascículo cuneiforme accesorio en la médula oblongada, que pues es casi lo mismo a lo que viene siendo el núcleo dorsal.

(imagen I-11). Esquema de la médula espinal que señala la homología del núcleo cuneiforme accesorio y el núcleo dorsal de Clarke.

Las fibras de este fascículo están laminadas en segmentos, de manera que las de las extremidades inferiores son superficiales.

Estas fibras llegan al cerebelo por medio del pedúnculo cerebeloso inferior (cuerpo restiforme) y terminan en las porciones rostral y caudal del Vermis.

(imagen I-12). Esquema que muestra la formación, el trayecto y la terminación de los fascículos espinocerebelosos dorsal (posterior) y ventral (anterior)

El fascículo espinocerebeloso dorsal lleva al cerebelo información sobre la contracción muscular, fase, rapidez y fuerza de contracción.

Las fibras de este fascículo vienen de las neuronas de la V y la VI y el núcleo dorsal de Clarke.

b) Fascículo espinocerebeloso ventral
Lleva impulsos de casi casi puros OTG por medio de aferentes Ib. Las fibras de la raíz dorsal para este fascículo hacen sinapsis en la V, VI y VII.

Los axones de estas neuronas cruzan para formar éste fascículo, el cual asciende por toda la médula espinal, oblongada y puente antes de penetrar el cerebro contralateral por medio del pedúnculo cerebeloso superior (brachium conjunctivum).

Por lo tanto, las fibras de este fascículo cruzan 2 veces, una en la médula espinal y otra justo ants de penetrar en el cerebelo.

Casi todas las fibras de este fascículo terminan en el vermis y el lóbulo intermedio, especialmente ipsolateral a la extremidad de origen, pero también contralateral.

Este fascículo manda información sobre la actividad interneuronal y la efectivdad de las vías descendentes.

Ningun fascículo espinocerebeloso le manda información a la corteza, acaban en el cerebelo, por lo que son inconcientes.

Aparte de estas dos, hay otras vías indirectas para comunicar el cerebelo con la médula.

1) Vía espinoolivocerebelosa, con su estación intermedia en la oliva inferior de la médula oblongada.

2) Vía espinorreticulocerebelosa, con una sinapsis intermedia en el núcleo reticular lateral de la médula oblongada.

Los impulsos que pasan por estas vergas llegan al cerebelo con lag. Se dice que las directas condicionan al cerebelo para que lleguen las indirectas.

c) Fascículo espinocervicotalámico (fascículo de Morin).
Formado por procesos de ganglios de la raíz dorsal. Entran en la médula con fibras mielinizadas de la división medial de la raíz dorsal.

Andan dentro del funículo posterior, varios segmentos antes de entrar en la materia gris del asta posterior para ahora si hacer sinapsis.

Los axones de las neuronas del asta posterior ascienden en el funículo lateral hasta C2 o C3, donde hacen sinapsis con las del núcleo cervical lateral.

Los axones de estos pinchis nucleos cruzan al funículo lateral opuesto y suben al tálamo (#image-C-10).

El núcleo cervical lateral se organiza de forma somatotópica (como los de la columna posterior) recibe asimismo una aferencia de la corteza cerebral.

Este fascículo explica porque hay cinestesia y tacto discriminativo, incluso cuando falla el funículo posterior (como te dije hace rato).

(cuadro I-7). Función del sistema de la columna dorsal

d) Fascículo espinotalámico lateral
Está ubicado en un punto medial comparado con los fascículos anteriores.

(imagen I-13). Esquema que muestra la formación del fascículo espinotalámico lateral.

Está relacionado con la transmición del dolor y temperatura.

Las fibras que forman este fascículo (C y A delta) igual tienen sus cuerpos en los ganglios de la raíz dorsal.

Son amielínicas y mielinizadas finas, casi siempre ocupan la región ventrolateral de la raíz dorsal a su entrada en la médula espinal.

Las fibras C son lentas, como a 0.5 o 2m/s. Las A delta van a 5 - 30 m/s.

Las aferentes de la raóiz hacen sinapsis con las láminas de la I a la VI. Las A delta y C terminan en láminas I a III; además, las A delta terminan en la capa V profunda.

Los axones de las neuronas de este fascículo en las láminas V a VIII, asi como algunos que procede de la I, cruzan al funículo lateral opuesto en la comisura blanca anterior, 1 o 2 segmentos arriba de la entrada, para formar el fascículo espinotalámico lateral; solo unas pocan no cruzan.

En el fascículo cruzado, las fibras sacras se encuentran más lateral y las cervicales más medial.

(imagen I-19). Esquema que muestra la organización somatotópica de fibras en el fascículo corticoespinal lateral. C, cervical; T, torácico; L, lumbar; S, sacro.

Además, las que llevan dolor van en la parte anteerior y las que llevan caor en una parte más posterior.

(imagen I-14). Representación de la laminación segmentaria y modalidad de ésta del fascículo espinotalámico lateral. S, sacro; L, lumbar; T, torácico (dorsal); C, cervical. El área punteada señala fibras térmicas, mientras que la clara fibras de dolor.

Las fibras suben hasta el tálamo, donde hacen sinapsis con el núcleo ventral posterolateral. De aquí se proyectan neuronas del 3er orden por medio del brazo posterior de la cápsula interna hacia la corteza somatosensorial primaria.

(imagen I-15). Esquema de la formación, trayecto y terminación del fascículo espinotalámico lateral.

Hay otras vías que llevan dolor, una es multisináptica vinculada con el sistema reticular y una vía espinotectal.

También existe uan aferencia inhibidora hacia el asta posterior, con fibras gruesas mielinizadas de la raíz dorsal y la columna posterior.

La teoría de compuerta del dolor de Melzack y Wall, indican que en la médula espinal penetran 2 impulsos aferentes relacionados con el dolor.

Una aferencia llega como fibras pequeñas tónicas y se adaptan lentamente a un flujo continuo de actividad, lo que conserva la compuerta.

Los impulsos que discurren por estas fibras activan un mecanismo exitador que incrementa el efecto de los impulsos que van llegando.

La segunda aferencia viene por fibras gruesas bien mielinizadas, fáscicas, rápidamente adaptadaz y que se activan como respuesta a un estímulo.

Ambos tipos de fibras se van a la II, lo que sugiere que esta es la lámina de control modular para el dolor.

Las fibras delgadas inhiben neuronas en esta lámina, mientras que las gruesas las fascilitan.

Los 2 tipos de fibras se proyectan a la I y de la IV a la VIII, donde se localizan las células del fascículo.

Las delgadas y gruesas facilitan neuronas en estas láminas. Pero pérate, los axones de las neuronas en la II tienen un efecto inhibidor en axones pequeños y grandes, los cuales se proyectan en neuronas del fascículo. 

(imagen I-16). Representación de la teoría del control de la compuerta del dolor.

Estas relaciones diferentes se pueden resumir de la siguiente manera:

1) Las fibras tónicas de adaptación lenta que tienden a mantener la compuerta abierta llevan una actividad constante, la cual precede a un estímulo.

2) Un estímulo periférico activa fibras pequeñas y grandes. La descarga de las grandes activa inicialmente las células del fascículo (células T) por medio de la vía directa y posteriormente cierra parcialmente la compuerta por su acción através de la II (facilitación de inhibición presináptica).

3) El equilibrio entre la activación de fibras grandes y pequeñas determina el estado de la compuerta.

Si el estímulo es prolongado, se usan fibras grandes, lo que da como resultado un aumento de la actividad de fibras pequeñas que abre aun más la compuerta y aumenta la actividad de las células T.

Sin embargo, si se eleva la actividad de las fibras grandes por medio de un estímulo apropiado (vibración) se cierra la compuerta y disminuye la actividad de las células T.

La inhibición ocurre por impulsos presinápticos y postsinápticos de la periferia, asi como influencias corticales descendentes.

Otros detalles interesantes del tema son:

1) Hay 2 tipos de receptores de dolor, nociceptores unimodales, los que responden a estímulos nociceptivos, y nociceptores polimodales, de estímulos nociceptivos, químicos y mecánicos.

2) Hay 3 tipos de neuronas espinotalámicas en el asta dorsal: mecanorreceptores de umbral bajo (VI a VII), nociceptores específicos nociceptivos de umbral alto (I) y neuronas de límite dinámico amplio (IV y V) que le corresponden a la estimulación por mecanorreceptores y nociceptores.

Las neuronas de límite dinámico amplio reciben impulsos de mecanorreceptores de umbral bajo y nociceptores de umbral alto, y a lo mejor hasta se relacionan con el dolor visceral y referido.

3) Solo las nociceptoras se inhiben por fibras serotoninérgicas del núcleo del rafe magno de la médula oblongada.

4) En el asta dorsal se encuentran los siguientes neurotransmisores: noradrenalina y serotonina en la sustancia gelatinosa y sustancia P, somatostatina y encefalinas en las láminas I a III.

La sustancia P es excitadora, mientras que las encefalinas son inhibidoras.

5) Las fibras C que entran por la raíz dorsal terminan en neuronas de las láminas I, II y III. Excitan neuronas por medio de sinápsis axodendríticas.

Al mismo tiempo, los axones de la II inhibien neuronas de la I por medio de sinapsis axosomáticas.

6) Las fibras A delta forman sinapsis excitadoras en neuronas de la II y IV.

Algunas fibras temrinan en la I, III y V.

Ya que algunas de la II inhiben a las de la I, la estimulación de fibras A delta puede inhibir la I.

Esto ocurre cuando se reduce el dolor de una cortada en el dedo por presión local (lo que estimula las fibras A delta).

7) Cerca de 24% de fibras sacras y 5% lumbar en el fascículo espinotalámico lateral se proyectan al tálamo del mismo lado.

E. Fascículo espinotalámico anterior.
Este lleva tacto ligero.

Las fibras de este fascículo hacen sinapsis de la VI a la VIII.

Los axones de destas laáminas cruzan la comisura blanca anterior en varios segmentos, se reúnen en los funículos lateral y anterior y así forman el fascículo.

Su organización somatotópica y curso es parecida a la del Fascículo EspinoTalámico Lateral

a) Lleva impulsos de dolor así como de tacto.

b) Algunas fibras ascienden ipsolateral hasta el mesencéfalo, donde cruzan la comisura posterior y se proyectan al tálamo, mientras que otras van a la materia gris periacueductal en el mesencéfalo.

c) Llevan sensaciones dolorosas no discriminativas aversivas y motivacionales, a diferencia que la espinotalámico lateral, que pues lleva discriminativas bien localizadas (no es su especialidad pues).

A este y al espinotalámico lateral se les llama sistema anterolateral.

F. Otros fascículos ascendentes
Otros que no valen verga incluyen el espinoolivar, espinotectorial y espinocortical, se dice que tienen mecanismos de feedback.

4. FASCÍCULOS DESCENDENTES
Todos los ascendentes se originaban de la pinchi raíz dorsal, pero los descendentes vienen de varios lados (#table-I-6).

I. Corticoespinal
Es el más desarrollado en primates, especialmente en el hombre.

Las células de este fascículo nacen de la corteza; La motora primaria (4) y premotora (6) forman el 80% del fascículo.

Los axones del fascículo vienen bajando del neuroeje .

(imagen I-17). Esquema de la vía corticoespinal

Este fascículo está integrado con casi 1,000,000 de axones en cada lado alv.

En la parte caudal de la médula oblongada, la mayor parte de las fibras cruzan para formar el fascículo corticoespinal lateral, que está ubicado en el funículo lateral de la médula espinal.

(imagen I-18). Representación de las tres divisiones del fascículo corticoespinal y sus patrones de terminación en la médula espinal.

Mas hay un componente cruzado del fascículo corticoespinal anterior, ubicado en la parte posterolateral del funículo anterior, cerca del asta ventral.

El fascículo corticoespinal lateral cruzado se va extender por toda la médula espinal.

Que tan extenso es el compiinente directo del fascículo corticoespinal anterior depende, lo cual es variable.

Cuando es grande, corre por toda la médula espinal.

El componente cruzado del FCEanterior se prolonga nadamás hasta C6 o C7.

Cerca de 2 a 3% de las fibras permanece sin cruzar en el funículo lateral y modifica neuronas motoras ipsolaterales.

Casi todas las fibras de este fascículo son de pequeño calibre, de 1 a 4um de diámetro.

Solo cerca del 3% de la población posee axones con gran calibre (10 um).

Estas fibras provienen de celulotas de Betz en la corteza motora.

En la médula, algunas fibras se proyectan a las láminas de la IV a la VII.

Tamién hay una proyección directa de poquitas fibras en neuronas motoras (alfa y gamma) en la IX; Son impulsos facilitadores.

Las fibras del fascículo corticoespinal lateral acaban en neuronas motoras del asta ventral en la parte LATERAL, inervando la musculatura distal de las extremidades.

Las fibras de corticoespinal anterior acaban en neuronas de la parte medial del asta ventral, las que inervan el cuello, tronco y musculatura proximal de la extremidad.

La estimulación prende las motoras, que inervan los músculos y pues esto ocasiona la contracción concurrente de extrafusales e intrafusales.

Esta contracción optimiza la sensibilidad del huso para feedback.

La terminación del fascículoen las láminas IV a VII (que reciben impulsos sensoriales de la periferia) indica que el fascículo tiene efecto modulador de aferencias sensoriales también.

Esto porque hay fibras que terminan en aferentes primarias y neuronas sensoriales de relevo en el asta posterior.

LAs terminales de este fascículo ejercen una inhibición presináptica en algunas aferentes prmiarias, y una inibición o excitación postsináptica de neuronas sensoriales de relevo.

La inhibición presináptica es lo que determina el tipo de data (headers) que llegará a niveles más altos; Hasta antes de que esta información se reeleve a neuronas sensoriales ya bien.

La inhibicón o excitación postsinápticas (body) de las nuronas sensoriales de relevo en el asta dorsal modulan la actividad de las neuronas que participan en la transmision de datos somestéticos y propiceptivos al tálamo y la corteza cerebral.

Este fascículo es escencial para la habilidad y presición del moviento de los dedos de la mano.

Pero, no es posible inicar estos movimientos por si mismos. Se necesitan otras fibras corticofugales.

Tampoco es que necesites tener este fascículo intacto para poder producir un movimiento voluntario, pero si se necesita para la rapidez y agilidad.

También sirve como modulador sensorial, por lo que selecciona las modalidades sensoriales que llegan hasta la corteza cerebral.

II. RUBROESPINAL
Fibras que vienen de los 2 tercios posteriores magnocelulares del núcleo rojo, en el mesencéfalo.

Estas fibras cruzan en la decusación tegmentaria ventral del mesencéfalo, y descienden por todo el neuroje para llegar al funículo lateral de la médula, cerca del fascículo corticoespinal.

(imagen I-20). Representación compuesta del origen, trayecto y terminación del fascículo rubroespinal.

Las fibras terminan en las mismas laminas que el corticoespinal, y facilitan neuronas motoras y flexoras.

Debido a la similitud de donde terminan estas madres, y si consideramos que el nucleo rojo recibe aferencias de la corteza, se dice que el rubroespinal es como un corticoespinal indirecto.

Ambos fascículos forman la vía dorsolateral del movimiento, donde el corticoespinal lo incia y el rubroespinal corrige errores.

Su importancia fue disminuyendo con la evolución. En el hombre, la principal eferencia del núcleo rojo es la oliva inferior.

III. VESTIBULOESPINAL LATERAL
Esta fascículo se origina en el núcleo vestibular lateral del puente.

Desde aqui van directo sin cruzar, ocupan una posición en el funículo lateral de la médula.

(imagen I-21). Esquema compuesto del origen, trayecto y terminación de fascículo vestibuloespinal lateral.

Las fibras terminan en las láminas VII y VIII, con algunas terminaciones directas en las dendritas de las neuronas motoras alfa ahi mismo. Los impulsos prenden las neuronas extensoras que conservan la postura erguida.

IV. VESTIBULOESPINAL MEDIAL
Viene del núcleo vestibular medial.

Desde el orien las fibras se unen con los fascículos longitudinales mediales el ipsolateral y el contralateral, bajan en el funículo anterior y terminan en la VII y VIII.

(imagen I-22). Representación del origen, trayecto y terminación del fascícuo vestibuloespinal medial.

Se supone que tienen un efecto facilitador para las neuronas flexoras (en vez de las extensoras).

Este fascículo tiene una función para el control de la posición de la cabeza.

V. FASCÍCULOS RETICULO ESPINALES

(imagen I-23). Esquema de los orígenes y terminaciones de los fascículos reticuloespinales pontino y de la médula oblongada.

Se originan en la fomración reticular del puente y la médula oblongada.

El del puente está ubicado en el funículo anterior, y el de la médula oblongada en el funículo lateral.

Ambos bajan en sentido ipsolateral, pero tantitos se cruzan.

El pontino facilita extensoras motoras, y el oblongado flexoras.

Las fibras del pontino terminan en la VII y VIII, y las de la oblognada en la VII.

Algunas oblongadas interactuan con dendritas de motoras de la VII y la VIII.

La idea de este fascículo es modificar la actividad sensorial por su interacción con neuronas espinotalámicas en el asta dorsal.

VI. FASCÍCULO TECTOESPINAL

(imagen I-24). Representación del origen y terminación del fascículo tectoespinal.

Nace en el colículo superior del mesencéfalo. Sus fibras cruzan en la decusación tegmentaria dorsal del mesencéfalo y bajan por el funículo anterior de la médula espinal cervical.

Terminan en la VI, VII y VIII. Dicen que sirve para el giro de la cabeza como parte de una estimulación ligera.

VII. VÍA AUTÓNOMA DESCENDENTE
Vienen mayormente del hipotálamo. Son pequeñitas y siguen una vía polisináptica, dispersas difusamente en el funículo anterolateral.

Se proyectan en neuronas de la columna intermediolateral.

VIII. VÍAS MONOAMINÉRGICAS DESCENDENTES
Son vías que descienden por el funículo lateral y anterior ipsolateral y contralateral al ciclo de origen:

a) serotoninérgicas del núcleo del rafe de la médula oblongada

b) noradrenérgicas del núcleo del locus cereleus en el puente rostral y mesencéfalo caudal

c) encefalinércias de la materia gris periacueductal en el mesencéfalo


NEUROTRANSMISORES Y NEUROPÉPTIDOS DE LA MÉDULA ESPINAL
Casi todas las neuronas sensoriales del asta dorsal liberan glutamato como neurotransmisor excitador de acción rápida. No le hace que modalidad sensorial sea.

Además de este, otras neuronas pequeñits en el asta dorsal usan neuropéptidos, especialmente:

a) sustancia P
b) somatostatina
c) Péptido intestinal vasoactivo

para transmisiones sinápticas lentas.

Otros neurotransmisores y neuromoduldores en la médula espinal incluyen:

a) noradrenalina
b) serotonina
c) encefalina
d) neuropéptido Y
e) péptido de isoleucina de histidilo y colecistocinina

Hay más de estos en el asta dorsal, y se van haciendo menos hasta el asta ventral.

La región lumbosacra es la que tiene más neuroéptidos comparado con otras regiones.

La sustancia P es el transmisor de aferentes nociceptivas y no nociceptivas primarias del asta dorsal.

Existe una participación de este neuropéptido en la transmisión del dolor.

LA metancefalina y somatostatina en el asta dorsal inhiben la liberación de sustancia P de aferentes primarias, llevandose la actividad en neuronas del asta dorsal.

El péptido intestinal vasoactivo es el principal transmisor en aferentes viscerales (super importante en las pélvicas) y se localiza abundantemente en los segmentos lumbosacros.

La sustancia P, metaencefalina y colecistocinina en la zona intermedia son terminales de los núcleos del rafe caudales del tallo cerebral.

La sustancia P y serotonina de los núcleos del rafe caudales tienen una participación en la modulación de actividad de nueronas del asta anterior.

La noradrenalina del locus ceruleus tiene un efecto inibidor de la actividad nociceptiva del asta dorsal.


REFLEJOS ESPINALES
Las neuronas motoras de la médula se prenden por impulsos de la periferia como reflejos, y por impulsos superiores que modifican reflejos locales.

A. Reflejo miotático (estiramiento)

(imagen I-25). Esquema de los componentes del reflejo de estiramiento. El estiramiento del músculo (1) activa fibras nerviosas sensoriales, las (2) que activan a su vez neuronas motoras de forma monosináptica. Los axones de las neuronas motoras activadas (3) hacen sinapsis en las fibras musculoesqueléticas y producen contracción.

Estirar un músculo activa el huso muscular de la fibra intrafusal.

Los impulsos de este influyen de manera monosinpa´tica por las fibras Ia en neuronas motoras alfa homónimas en el asta anterior de la médula espinal.

Los impulesos que viajan por los axones de estas neuronas llegan al músculo esquelético estirado y dan lugar a la contracción.

Las aferentes Ia también hacen conexiones excitadoras monosinápticas directas con motoras alfa, las que inervan músculos con una acción sinérgica al músculo en que se origino la fibra Ia.

LA actividad en las fibras ademas injibe de forma disináptica ls neuronas motoras que inervan los antagonistas, lo que facilita la contracción del músculo homónimo.

Se pueden producir reflejos en los siguientes sitios:

a) Reflejo bicipital
Al golpear el tendóndel ´biceps, se contrae tras flexionar el codo.

b) Reflejo tricipital
Gopear el tendón del tríceps, lo contrae y extiende la articulación del codo.

c) Reflejo radial
Golpear el tendón del supinador largo en la muñeca hace que se contraiga y se flexione la articulación de la muñeca.

d) Reflejo rotuliano (cuadriceps)
Se gopea el t. del cuadriceps femoral en la rótula, extiende la articulación de la rodilla.

e) Reflejo del tendón de aquiles (aquileo)
Se golpea el tendón del gastrocnemio en el tendón de aquiles, lo contrae y causa flexión plantar del tobillo.

B. Reflejo miotático inverso

(imagen I-26). Representación de los componentes del reflejo miotático inverso

La tensión intensa en un músculo por estiramiento o contracción estimula las terminacinoes nerviosas en su OTG.

Los impulsos de estos OTG siguen por las fibras Ib, se proyectan en neuronas inhibidoras, que actuan sobre neuronas motoras alfa que inervan el músculo bajo tensión.

Esto resulta en la relajación del músculo.

De igual manera, la actividad Ib facilita las nueronas motoras que inervan el antagonista.

Hay 3 mecanismos de control, el que controla la longitud, la cual es dependiente de las terminaciones anuloespinales de la fibra intrafusal, es sensible a cambios de longitud y media sus efectos por las Ia.

OTro mecanismo es el de la tensión a cargo de los OTG, sensible a la tensión en los músculos y funciona por fibras Ib.

El último mecanismo es el control de seguimeinto, por el que la longitud de la fibra extrafusal sigue la longitud de la intrafusal, y se media del asa gamma.

C. Reflejo flexor

(imagen I-27). Esquema de los componentes del reflejo flexor.

Este reflejo se induce por nocicepción, aunque también los del tacto ligero (pero mas poquito).

Este reflejo sirve para alejar la parte lesionada del origen del dolor, por lo que se llama de retiramiento.

Desde los receptores, los impulsos van por las fibras del grupo III a la médula, aqui forman relaciones polisinápticas (unas 3 o 4 interneuronas) con varias motoras.

Esto sirve pa dos cosas: a) facilitación de neuronas motoras flexoras ipsolaterals y b) inhibición de neuronas motoras extensoras ipsolaterales.

El flujo de las neuronas motoras activadas causa una contracción de los flexores y relajación de los extensores antagonistas de la parte estimulada del cuerpo.

D. Reflejo de extensión cruzada

(imagen I-28). Representación de los componentes del reflejo extensor cruzado.

Es un producto accesorio del de flexión.

Impulsos de un estimulo nociceptivo cruzan la comisura anterior y forman relaciones multisinápticas con neuronas flexoras y extensoras.

Pero, su efecto es inverso al de flexión, causa: a) facilitación de neuronas motoras extensoras y b) inhibición de neuronas motoras flexoras.

Por lo que la extremidad contralateral a la parte estimulada del cuerpo.

En consecuencia, como respuesta a un estimulo nociceptivo, se flexiona la extremidad ipsolateral y se extiende la contralateral para prepararse para un retiro.

Como reacción a un estimulo nociceptivo a una extremidad del miembro trasero, se retira la extremidad estimulada, se extiende la extremidad caudal opuesta y el miembro anterior ipsolateral y flexiona el miembro anterior contralateral.


VÍA DE MICCIÓN Y CONTROL VESICAL
La vejiga tiene inervación eferente por 3 orígenes:

a) Inervación simpática por el nervio hipogástrico

b) Inervación parasimpática por el pélvico

c) Inervación somática por el pudendo

Las neuronas preganglionares sináoticas están en la columna celular intermediolateral de la médula lumbar alta.

Los axones preganglionares, salen de la médula por la raíz ventral, y hacen sinapsis en los ganglios sinápticos paravertebrales y preaórticos.

Las fibras postganglionares siguen en el nervio hipo hacia elos músculos lisos de la vejiga y esfinter uretral interno.

Las neuronas preganglionares parasimpáticas están en la columna celular parecida a la intermediolateral, entre S2 y S4.

Axones preganglionares, unen los nervios esplénicos pélvicos (erectores) a ganglios terminales (vesicales) e inervan músculos lisos de la vejiga y esfinter uretral interno.

Las neuronas somáticas son motoras en la parte ventral-ventromedial del asta anterior, de S2 a S4 (núcleo de Onuf).

Los axones siguen con la raíz ventral, se unen al puendo e inervan el uretral externo.

Las aferencias de la vejiga penetran la médula por medio de los mismos 3 nervios.

Las aferentes simpáticas por el hipogástrico, entran a la médula a nivel lumbar superior y se extienden rostral hasta T4, pero la mayoría está en lumbar superior y torácico bajo.

LAs parasimpáticas siguen los nervios pélvicos y entran a la médula entre S2 y S4.

LAs somáticas viajan por los pudendos y entran en la médula de S2 a S4.

El llenado se acompaña de actividad tónica en las neuronas impáticas y el núcleo de Onuf.

Directamente, las neuronas simpáticas dan como resultado la relajación del detrusor y, directamente, contracción del esfinter uretral interno (al inibir las células del ganglio parasimpático).

El vaciamiento se acompaña de inhibición del flujo de salida simpático, activación del parasimpatico (contraer el detrusor) e inhibición del núcleo de Onuf (relajar el esfinter externo).

(cuadro I-8). Control de la vejiga urinaria por la médula espinal; Neuronas simpaticas, parasimpáticas y somáticas (de Onuf) en el músculo detrusor, esfinter interno, células del ganglio vesical y el esfínter externo. +, facilitador; -, inhibidor

Las vías descendentes para la micción vienen por el funículo lateral, casi casi ventral con el ligamento dentado y FCEL.

Actúan en el inicio y la interrupción de la micción, y la inhibición de la actividad independiente del centro vesical sacro.

Todavía no se sabe bien que pedo con los fascículos corticoespinales para controlar las contracciones del esfinter externo y vejiga.

Las vías ascendentes que se relacionan con la micción siguen el mismo funículo lateral, ventral al ligamento dentado, en la región del fascículo espinotalámico. Actúan en la persepción consciente de las ganas de hacer pipí.

Aunque las neuronas motoras de la vejiga y el esfinter estén en la médula, la coordinación de micción y almacenamiento se lleva acabo en puente.

Personas con una lesión medular arriba del nivel sacro tienen dificultad para orignar porque, al querer orinar, se contrae tanto la vejiga como el esfiner (se cierra) (disinergia detrusor-esfinter).

El área de Berrington en el puente se proyecta a neuronas autónomas sacras (motoras vesicales parasimpáticas entre S2 y S4).

El área pontina descrita por Barrington se conoce como el centro pontino de la micción (núcleo de Barrington, región M).

HAy otra área (L) ventral y lateral al área de Barrington, se proyecta al núcleo de Onuf. Es importante al llenar la vejiga y se denomina centro pontino de la continencia.

Los datos sobre el llenado de vejiga viaja por los nervios hipogástrico y pélvico a neuronas autónomas en la médula lumbosacra, que emiten aferentes secundarias que ahora si van por el funículo lateral, y el tegmento lateral del tallo cerebral hasta la materia gris periacueductal en el mesencéfalo.

Al llenarse la vejiga hasta donde ya no manches, la materia gris periacuerductal prende las neuronas del núcleo de Barrington (M) que prenden las neuronas parasimpáticas preganglionares sacras (S2 a S4) e iniben el núcleo de Onuf por medio de GABAergicas.

El trabajo entre estos 2 grupos ganglionares resulta en la contracción de la pared vesical, relajación del esfinter uretral externo y micción.

Además del puente y mesncéfalo, también interviene el hipotálamo y la corteza.

LAs áreas corticales que se relacionan con la micción son el giro frontal inferior derecho y el giro del cíngulo anterior derecho.

También hay actividad en el tegmento pontino dorsal derecho y el giro frontal inferior derecho durante la micción.

Al retener la micción, se presenta una disminución en el flujo sanguíneo del giro del cíngulo anterior derecho.

Por lo que se infiere que los sitios cortical y pontino de la micción son más activos en el lado derecho.

(imagen I-29). Esquema del control segmentario y suprasegmentario de la micción y continencia. + facilitdor; - inhibidor; (1) vías de la micción; (2) vías de la continencia. Líneas azules, eferentes; líneas negras, aferentes. AGP: materia gris periacueductal.


RESUMEN DE LAS FUNCIONES DE LA MÉDULA ESPINAL
La médula se organiza en 3 zonas funcionales mayores: asta dorsal, zona intermedia y asta ventral.

a) asta dorsal 
recibe información sensorial, que proviene de receptores de la superficie cutánea (exteroceptivas).

La composición celular varía dependiendo de la extensión de sus campos de recepción y la especificdad de la modalidad recibida.

La información que se recibe de la periferia no se revela solo en el asta dorsal, sino que también es modificada por las diversas aferencias periféricas recibidas, así como influencias descendentes de la corteza y áreas subcorticales.

El caso es que, con toda esta interacción en el asta dorsal, se ejerce la mediación de neuronas motoras en la lámina IX, interneuronas o fascículos ascendentes.

b) zona intermedia
recibe de igual manera aferencias de la raíz y el asta dorsales, así como de áreas corticales y subcorticales.

La información recibida en este sitio se integra y modifica antes de proyectarse a otro lado.

c) Asta ventral
Tiene aferencias de la raíz dorsal (reflejas monosinápticas), asta dorsal, zona intermedia y fascículos descendentes.

Los fascóculos estos influyen en neuronas motoras directa o indirectamente por medio de interneuronas de la zona intermedia.

Faciliitan selectivamente neuronas motoras flexoras (fascículos corticoespinales, rubroespinales, vestivuoespinales mediales y reticuloespinales de la médula oblongada) o neuronas extensoras (vestibuloespinal lateral y reticuloespinal pontino).

LA eferencia del asta ventral se viene por medio de neuronas motoras alfa para influir en el músculo estriada o de neuronas famma ara las fibras intrafusales.


IRRIGACIÓN SANGÚINEA
La médula se irriga por medio de las siguientes arterias:

a) Subclavia
Por medio de las ramas vertebral, cervical ascendente, tiroidea inferior, cervical profunda e intercostales superiores.

b) Aorta
Por las arterias intercostales y lumbares

c) Ilíaca interna
Ramas iliolumbar y sacra lateral.

La subclavia irriga la médula cervica y los 2 segmentos torácicos superiores; el resto de la médula torácica recibe riego de las intecostales.

La lumbosacra es regada por las intercostales, que proviene de la lumbar, iliolumbar y sacra lateral.

LAs intercostales irrigan con ramas segmnetarias a la médula espinal hasta el nivel del primer segmento lumbar de la médula.

La arteria más grande, la radicular ventral mayor, penetra la médula entre T8 y L4.

Esta artwria también se conoce como arteria magna o de Adamkiewicz, surge en el lado izquierdo y es posible que ocupe la mayor parte de la perfusión de la mitad inferior de la médula.

Las vertebrales dan lugar a las espinales anterior y posterior en la cavidad craneal.

Las dos espinales anteriores se unen y asi forman una arteria espinal anterior, la cual desciende en la fisura media anterior de la médula espinal.

Las arterias espinales posteriores, que son más pequeñas, se mantiene separadas y bajan por los espacios posterolaterales de la médulaa.

Las demas arterias mandan ramas que entran en los agujeros intervertebrales, penetrando la vaina dural y dividiendose en ramas anterior y posterior (Radiculares) que van con las raíces nerviosas.

Estas arterias contribuyen a formar las 3 arterias principales de la medula:
1) espinal anterior
2) espinal posterior 1
3) espinal posterior 2

Ya que la mayor prte de las radiculares que forman la anterior son pequeñas, la irrigación depende de las 4 a 10 arterias grandes, de las cuales 1 o 2 están en la región cervical (C6 casi siempre), 1 o 2 en la torácica superior y 1 o 3 en la torácica inferior y lumbosacra, una de las cuales forma la de Adamkiewicz.

En contraste, las arterias espinales posteriores reciben de 10 a 20 arterias radiculares bien desarrolladas.

En la médula lumbosacra, las radiculares posteriores son vestigiales, no importan.

Hay anastomosis entre las espinales anterior y posterior en un plano caudal, alrededor de la cola de caballo. En cada segmento hay pocas anastomosis.

La arteria epsinal anterior proyecta una rama del surco en la fisura mediana anterior. Esta gira a la derecha o izquierda para penetrar la médula espinal.

Solo en la lumbar y sacra hay ramas derechas e izquierda. Las artwerias del surco son mas en número en la lumbar y menos en la torácica.

Estas arterias riegan la materia gris anterior e intermediolateral, la materia gris central y la columna de Clerke.

Osea pos toda la sustancia gris menos el asta dorsal.

También perfunden casi toda la sustancia blanca de lso funículos anterior y lateral.

Por lo tanto, los 2/3 anterior de la médula reciben riego de la espinal anterior.

El tercio que queda, reciben suministro de las 2 arterias espinales posteriores.

Al borde externo de la médula lo irrigan las ramas coronales que nace de la espinal anterior, pasan alrededor de la médula y se anastomosan con las ramas espinosas psoteriores.

(imagen I-30). Representación del riego segmentario de la médula espinal.

Algnunas partes de la médula son más vulnerables a alteraciones del flujo sanguíneo.

LOs más sensibles son T1 a T4 y L1, son las regiones que son regadas de 2 origenes diferentes.

Por ejemplo, de T1 a T4 la espinal anterior se vuelve pequeñita y sus ramas ya no cascan para el riego.

Es por esto que esta sección depende de las ramas radiculares de las arterias intercostales; Si se alteran, es posible que los segmentos ya no tengan riego, lo que causaría un daño a los segmentos afectados.

El drenaje venoso de la médula es lo mismo pero con tantitas diferencias:

a) La red venosa es más densa en la parte posterior, a diferencia de las arterias que es más densa en la anterior.

b) Solo hay una vena espinal posterior (En lugar de dos)

c) El drenaje territorial de los 2 tercios anteriores de la édula espinal por la vena espnial anterior y del tercio posterior por la vena espinal suele conservarse.

d) Son más frecuentes las anastomosis entre venas espinales anteriores y posteriores que en las arterias.

e) Las tributarias venosas dentro de la médula y alrededor son más numerosas que las arteriales, de manera que la obstrucción venosa casi nunca daña la médula espinal.

De la red venosa periespinal, la sangre drena a las venas radiculares anterior y posterior, y el plexo vertebral longitudinal denso, localizado en la parte posterior y anterior en el espacio epidural. Posteriormente, la sangre llega al plexo venoso vertebral externo, por medio de los agujeros intervertebrales y sacros.

