Topografía externa.
Va desde el agujero magno hasta la L1 - L2. Mide 45cm en hombres y 42cm en mujeres.

(imagen I-1). Esquema que muestra las relaciones de segmentos de la médula espinal y nervios raquídeos con niveles de la columna vertebral.

Se divide en distintos segmentos (31), 8C, 12T, 5L, 5S y 1COX, en los segmentos cervical superior y torácico tiene forma cilíndrida; en los cervical inferior y lumbar tiene forma oval, devido a que aquí se encuentran los plexos nerviosos braquial y lumbosacro.

La punta de la médula se ahusa para formar el cono medular, de este parte un filamento pialglial, llamado el filium terminale, el cual se fija al cóccix y sujeta la médula espinal; otra forma de fijar la médula es con la duramadre, por 2 series laterales de ligamentos dentados, pliegues piales que se estiran desde la superficie de la médula hasta la vaina dural que se encuentra entre las 2 raices dorsal y ventral (corte intermedio).

Son 20 o 21 pares de ligamentos dentados, extendidos entre las vértebras L1 y C1.

Todos los segmentos tienen 2 raíces, una dorsal y una ventral, y 2 nervios raquídeos; bueno, todos excepto el 1C, que solo tiene una raíz ventral.

Las raíces se reunen en el agujero intervertebral, y así se forman los nervios raquídeos; aquí, cada raíz muestra una tumefacción oval, llamada el ganglio de la raíz dorsal (dorsal osea en términos de atras de la espina). Este contiene neuronas sensoriales seudounipolares.

Donde penetra la raíz nerviosa en la médula espial, el tejido de sostén se extiende tantito dentro de la raíz nerviosa y toparse con más células de sostén del sistema nervioso periférico. Esta zona se conoce como espacio de Obersteiner-Redlich.

Los nervios 4S 5S y COX surgen del cono medular.

El nervio 1C surge arribita del atlas, el 8C de la vértebra 7C y T1. Todos los demás nervios cervicales salen DEBAJO de las vértebras que les corresponden.

Sin embargo, los segmentos de la médula no corresponden a los de la columna.

(cuadro I-1). Relación de segmentos de la médula espinal y procesos espinosos vertebrales.

Es por esto que los filamentos de las raíces de los segmentos espinales tienen que recorrer una distancia cada vez más larga larga para llegar a los agujeros de donde nacen los nervios raquídeos.

Al apiñamiento de raíces lumbosacras al rededor del filum terminale se le conoce como cola de caballo.

DERMATOMAS Y MIOTOMAS
El área de la piel inervada por la raíz posterior (dorsal) de una raíz nervios se le conoce como un dermatoma.

(imagen I-2) Mapa de dermatomas que muestra referencias anatómicas del cuerpo y segmentos correspondientes de la médula espinal

(cuadro I-2). Referencias anatómicas del cuerpo y dermatomas correspondientes

Los músculos inervados por un segmento aislado del a médula forman un miotoma.

(cuadro I-3). Miotomas de importancia clínica

MENINGES
La médula está recubierta por 3 capas meníngeas, piamadre, aracnoides y duramadre.

La piamadre se compone de 2 capas, pía íntima, que está adherida a la superficie de la médula; y epipía, que lleva vasos sanguíneos que irrigan y drenan la médula, además de formar los ligamentos dentados.

La aracnoides está adherida a la duramadre, y entre ellas existe el espacio subdural estrecho.

Entre la aracnoides y la piamadre se define otro espacio, espacio subaracnoideo ancho, que contiene el líquido cerebroespinal.

La duramadre es la última capa, adherida al hueso del agujero magno. Separada del periostio vertebral por el espacio epidural, que contiene tejido adiposo y un plexo venoso.

La duramadre también envuelve las raíces dorsal y ventral de los nervios raquídeos, así como los ganglios de la raíz dorsal y las porciones proximales de los nervios raquídeos, continuandose con el epineurio de los nervios raquídeos en el agujero intervertebral.

La duramadre se va mas lejos que la medula, hasta las vértebras S1 y S2. Es por esto que, abajo de donde termina la médula (cono medular) se forma en el espacio subaracnoideo (aracnoides y piamadre) un saco lleno de líquido cerebroespinal sin médula.

TOPOGRAFIA TRANSVERSAL
Transversalmente, la médula tiene un área de materia gris con forma de H, rodeada de materia blanca.

Las dos secciones de la materia gris se unen por comisuras dorsal y ventral, arriba y abajo del conducto central.

(imagen I-3). Microfotografía de la médula espinal que revela la division en sustasncia gris y blanca, los surcos y las fisuras, las columnas de materia gris y los fonículos de materia blanca.

La materia gris contiene los cuerpos celulares de nueronas y glia.

La materia blanca tiene los fascículos (fasciculos de fibras).

Ambas mitades se dividen por los tabiques mediano posterior y la fisura mediana anterior.

Las fibras de la raíz dorsal entran por el surco posterolateral; Las fibras de la raíz ventral salen por el surco anterolateral.

Es por esto que la materia blanca se divide en 3 funículos, lateral, posterior y anterior, y además, en las porciones cervical y torácico superiores, el funículo posterior se divide en 2 partes diferentes por el tabique intermedio posterior.

La materia gris se divide en una asta posterior (chiquita) y una ventral (mas grande). Los semgmentos torácicos y lumbares (brazos y piernas) presentan un asta intermediolateral con forma de rampa.

En el 75% de los humanos la médula es asimétrica, favoreciendo el lado derecho el 75% de las veces. Esto es porque hay más fibras del fascículo corticoespinal descendente en el lado más grande (el deecho).

Se sabe que en la pirámide medular izquierda se cruzan más fibras para la mitad derecha de la médula, mientras que en la mitad derecha se quedan ahí para descender.

Por lo tanto, hay una gran cantidad de fibras corticoespinales en la mitad derecha de la médula.

Todo esto no tiene que ver con con la dominancia de la mano.

ANATOMÍA MACROSCÓPICA
Varía entre las diferentes secciones de la médula. La materia blanca va aumentando en masa desde las sacras a las cervicales porque hay más fibras.

(imagen I-4). Representación que muestra las variaciones de los segmentos de la médula espinal a diferentes niveles.

Algunos fascículos solo aparecen en algunos niveles; El fascículo espinocerebeloso dorsal aparece en el L2 y no existe debajo de este nivel, esto es porque las neuronas que dan lugar a este fascículo aparecen en L2 y no existen en otra parte.

El fascículo cuneiforme se encuentra arriba de T6 y luego ya no existe. Esto es porque el surco intermedio posterior, que separa los fascículos grácil y cuneiforme solo se encuentra arriba de T6.

Otras regiones de la médula también tiene características distintivas de la materia gris; La columna intermediolateral y el núcleo dorsal de Clarke se extienden entre C8 y L2 (cuerpo), y ya no se ven después.

Los engrosamientos cervical y lumbar (brazos y piernas) tienen astas ventrales voluminosas.

SUSTANCIA GRIS
A. Terminología anticuada
Antes del 1952 la organización era la siguiente:

a) Asta dorsal (posterior)
El asta o columna dorsal recibe axones de los ganglios de la raíz dorsal por medio de las raíces dorsales, y está relacionada con la función sensorial; Esta función es dada por los núcleos posteromarginal, la sustancia gelatinosa y el núcleo propio.

b) Asta intermediolateral
Se limita a los segmentos torácicos y lumnbares (brazos + piernas). Tiene neuronas preganglionares del simpático; Los axones de estas neuronas forman las fibras nerviosas preganglionares, las cuales salen de la médula por medio de la raíz ventral.

En la sección sacra no existe una asta intermediolateral precisa, pero si una evaginación dorsal del asta ventral en los segmentos S2 a S4, con neuronas parasimpáticas preganglionres.

c) Asta ventral
Con neuronas motoras multipolares, sus axones forman el componente principal de la raíz ventral.

d) Zona intermedia
Contiene el núcleo dorsal de Clarke y muchas interneuronas.

(imagen I-5). Esquema transversal de la médula espinal que ilustra los principales grupos nucleares dentro de las columnas grises.

B. Terminología de Rexed (moderna)
Los grupos celulares de la médula se disponen en 10 zonas o láminas.

(imagen I-6). Representación de la mitad de la médula espinal que muestra la localización de las láminas de Rexed.

(cuadro I-4). Organización celular de la médula espinal.

Las láminas I a IV están relacionadas con sensaciones exteroceptivas, mientras que las láminas V y VI se vinculan con sensaciones propioceptivas.

La lámina VII funciona como relevo entre el mesencéfalo y el cerebelo.

VIII modula la actividad motora, por medio de neuronas gamma.

IX es la principal área motora de la médula espinal, con neuronas motoras alfa grandes y gamma pequeñas, dispuestas en columnas dorsolateral, ventrolateral, ventromedial y central).

Los axones de las neuronas de IX inervan fibras musculares tanto extrafusales como intrafusales, alfa y gamma respectivamente.

Las neuronas motoras alfa en la lámina IX de los segmentos C3 a C5 forman el núcleo del nervio frénico; Los axones de estas neuronas inervan el diafragma por lo que son escenciales para la respiración.

Entre los segmentos S1, S2 a S4 aparece una columna suplementaria de neuronas motoras alfa en la lámina IX, el núcleo de Onuf (Onufrowicz), en el borde más ventral.

El núcleo este se divide en un grupo celular dorsomedial, que inerva los músculos bulbocavernoso e isquiocavernoso; Un grupo ventrolateral, que inerva los esfínteres anal y uretral externos.

La porción dorsomedial del núcleo de Onuf tiene más neuronas en los hombres. 

Las neuronas alfa de la IX están organizadas de forma somatotópica, de manera que los músculos flexores son inervados por las neuronas dorsales, y los extensores por neuronas ventrales; Los músculos del tronco por la parte medial, y de las extremidades por la parte lateral.

(imagen I-7). Esquema de la médual espinal que revela la organización somatotópica de neuronas motoras del asta ventral (lámina IX).

Las neuronas motoras de la IX reciben aferencias de las raíces dorsales (para los reflejos espinales) y de las vías descendentes del control motor (process).

Existen 2 tipos de neuronas alfa, tónicas y fásicas, pero no hay forma anatómica de diferenciarlas.

a) Neuronas motoras álfa tónicas
Se distinguen por un ritmo más bajo de descargas de impulsos y conducción axónica relantizada. Inervan los músculos lentos.

b) Neuronas motoras alfa fásicas
Muestran una conducción axónica rápida, inervan los músculos rápidos.

También hay 2 tipos de neuronas gamma, estáticas y dinámicas, pero tampoco hay forma de diferenciarlas anatomicamente.

a) Neuronas motoras gamma estáticas
Se relacona con fibras intrafusales de cadena nuclear, que participan en la respuesta estática del huso muscular.

b) Neuronas motoras gamma dinámicas
Se vincula con el tipo de bolsa nuclear de fibra muscular intrafusal, la cual interviene en la reacción dinámica del huso.

Además de las alfa y gamma, la IX contiene interneuronas. Entre ellas, la célula de Renshaw, que se interpone entre el axón recurrente colateral de una neurona motora alta y la dendrita o el cuerpo celular de la misma neurona alfa.

El axón colateral de la alfa excita a la de Renshaw. El axón de la de Renshaw inhibe (recurrente) a la alfa origen y otras motoras.

Por medio de esta retroalimentación una alfa puede influir en su actividad; Los axones de las de Renshaw se proyectan a las láminas IX, VIII y VII.

La inhibición de la célula de Renshaw suprimen la eferencia motora de un conjunto particular de neuronas motoras y resaltan la eferencia de neuronas motoras activadas intensamente.

Las células de Renshaw funcionan con glicina como neurotransmisor inhibidor.

Las dendritas forman cerca del 80% del área receptiva de una neurona; De los 1,000 um del de longitud que tienen, solo el 1/3 proximal al cuerpo es la parte que contiene la mayor cantidad de sinapsis, por lo que es más eficaz para la recepción y transmisión de estímulos aferentes.

La X rodea el conducto central y contiene la neuroglia.

Las neuronas de la materia gris de la médula son principales e interneuronas.
a) Principales
Se clasifican en 2 categorías en base a su curso axónico:

1. De fascículo (proyección) tienen axones que contribuyen a formar un fascículo, como el Núcleo Dorsal de Clarke, que forma el fascículo espinocerebeloso dorsal, y las neuronas del asta posterior, que forman el espinotalámico.

2. Neuronas radiculares
Sus axones contribuyen a formar la raíz ventral, como como las motoras alfa y gamma del asta anterior y neuronas atónomas (simpáticas y para simpáticas) en el asta interomedial y los segmentos S2 a S4.

SUSTANCIA BLANCA
Se organiza en los 3 funículos:
1. Funículo posterior (dorsal)
2. Funículo lateral
3. Funículo anterior (ventral)

Cada funículo tiene 1 o más fascículos.

(cuadro I-5). Fascículos ascendentes de la médula espinal

(cuadro I-6). Fascículso descendentes de la médula espinal

Un fascículo está formado por fibras nerviosas que comparten un origen, destino y funciones comunes.

Generalmente, el nombre indica el origen y destino; como lo es el espinocerebeloso (médula espinal -> cerebelo) o el corticoespinal (corteza -> médula).

A. Funículo posterior
Las fibras de este funículo participan en la cinestecia y el tacto discriminativo.

La presencia o ausencia de las diferentes sensaciones de este funículo se prueban de la siguiente manera:

1. La vibración, se esutida al colocar un diapasón en vibración sobre una prominencia ósea.

2. La posición se valora al mover la punta del dedo de la mano o el pie del paciente, de forma dorsal y ventral, y pedirle al enfermo que identifique la porción de la parte que se movió.

3. La discriminación de 2 puntos se estudia al pincar o tocar el paciente en 2 areas adyacentes. Normalmente, una persona puede reconocer 2 estímulos como distintos si la distancia es de al menos 5mm en las yemas y 10cm en la espinilla.

4. El tacto se valora luego de poner una torunda de algodón en la piel.

5. El reconocimiento de la forma se estudia al darle al paciente un objeto en la mano y que identifique el tamaño forma y textura.

Las fibras nerviosas que forman el funículo posterior tienen sus cuerpos celulares en los ganglios de la raíz dorsal.

Existen receptores periféricoa que contribuyen al sistema:

a) Mecanoreceptores cutáneos (folículo piloso y receptores de tacto & presión) que transportan el tacto, vibración, movimiento del pelo y presión.

b) Receptores propioceptivos (huso muscular, órgano tendinoso de Golgi y receptores articulares). Los receptores musculares son los receptores primarios que transportan la posición; Los articulares se relacionan conel señalamiento de movimiento articular, pero no con la posición de la articulación.

Las fibras nerviosas del funículo posterior tienen una capa de mielina, y ocupan la parte dorsolateral de la raíz dorsal; Las que penetran la médula espinal bajo T6 están en forma medial en el funículo posterior y forman el fascículo grácil (fascículo de Goll); Las que penetran la médula arriba de T6 están más laterales y forman el fascículo cuneiforme (Columna de Bordach).

Es por esto que las fibras nerviosas del funículo posterior se distribuyen en láminas o capas, por lo que las de la región sacra son más mediales, mientras uqe las que provienen de la cervical son más laterales.

(imagen I-8). Representación de la médula espinal que delinea la disposición espacial de fibras en el funículo posterior.

La laminación del funículo posterior es segmentaria también (Sacra, lumbar, torácica, cervical) y orientada por modalidad.

Las fibras que conducen impulsos de receptores del pelo son superficiales, y vienen seguidas de fibras que median sensaciones táctiles y vibratorias en capas poco a poco más profundas.

Las fibras que forman el funículo posterior ascienden y hacen sinapsis con los núcleos de la columna posterior de la médula oblongada.

Los axones de estos núcleos cruzan la línea media y con ello forman el lemnisco medial, el cual asciende hasta el tálamo (nucleo ventral posterolateral) y de aquí se va para la corteza sensorial primaria (somestésica).

85% de las fibras ascendentes del funículo posterior son aferentes primarias unimodales y activan la estimulación de mecanorreceptores; El otro 15% son no primarias polimodales, activan la estimulación de mecanorreceptores y nociceptores.

Todas las fibras tienen sus cuerpos celulares en los ganglios de la raíz dorsal.

Algunas fibras emiten ramas que terminan en la materia gris del asta posterior, le confieren al funículo posterior su función de modificación sensorial; Funciona para inhibir dolor.

LA columna dorsal tiene funciones de transmisión y reconocimiento sensoriales.

(cuadro I-7). Función del sistema de la columna dorsal.

Son de 2 tipos:
a) Pasivos en el organismo
(Diapasón en vibración, discriminación de dos puntos, tacto con una pieza de algodón) e transmite por la columna dorsal, pero casi toda la misma información viaja por vías paralelas, como el fascículo espinocervicotalámico; Por lo tanto, estos tipos de sesaciones se mantienen intactas al faltar la columna dorsal.

b) Temporales o secuenciales añadidos a un indicio espacial
(determinación de la dirección de líneas al ser dibujadas en la piel) es detectado por la columna dorsal; Tiene la función de transmitir a niveles superiores información de cambios en un estímulo periférico por un periodo.

c) Los que no se pueden reconocer sin manipulación y activan la exploración por los dedos
(detección de formas y patrones) solo son reconocidos por la columna dorsal.

La columna dorsal también participa en formas de control motor.

Muchos movimientos de las extremidades requieren la información sensorial, aferencias de retroalimentación que viajan por la columna dorsal.

Esta información llega a la corteza motora del cerebro por el tálamo, por medio del núcleo ventral posterolateral, de donde se proyecta nosolo a la corteza sensorial somestésica primaria (el giro poscentral) sino también a la corteza motora primaria en el giro precentral.

Además, la corteza sensorial primaria se proyecta a la corteza motora primaria.

Los mecanorreceptores cutáneos de los miembros anteriores y traseros (llevan tacto, vibración, movimiento del pelo y presión) llevan los impulesos por las columnas dorsales (fascículos cuneiforme y el grácil) y el fascículo espinocervicotalámico.

(imagen I-10). Representación de las diferentes vías para sensaciones cutáneas y propioceptivas de las extremidades anteriores y posteriores.

Mientras que las sensacones propioceptivas (huso múscular, órgano tendinoso de Golgi y receptores auriculares) viajan con el fascículo grácil a nivel del núcleo dorsal de Clarke.

De aquí salen del fascículo grácil, hacen sinapsis en el núcleo dorsal de Clarke y siguen las fibras espinocerebelosas dorsales, para terminar en el núcleo de Z (de Brodal y Pompeiano), este es un pequeño conjunto de neuronas en la parte más rostral del grácil en la médula oblongada.

En estos puntos se unen las fibras al lemnisco medial para llegar al tálamo.

B. Funículos laterales y anteriores
Si bien el funículo posterior (véase #table-I-5) solo tiene un fascículo o sistema de fibras ascendentes, los laterales y anteriores tienen fascículos ascendentes y descendentes (#table-I-5 y #table-I-6).

C. Fascículos ascendentes
Los siguientes fascículos se originan ganglios de las raíces dorsales.

a) Fascículo espinocerebeloso dorsal
Transporta al cerebelo impulsos propioceptivos de receptores musculares, tendinosos y articulares.

Los musculares viajan por las fibras Ia y II, mientras que los de los OT de Golgi viajan por las fibras Ib

Los procesos centrales de neuronas en los ganglios de la raíz dorsal penetran la médula por la raíz dorsal, ascienden o descienden en el funículo posterior, unos segmentos antes de llegar al núcleo espinal, o tambien pueden llegar directamente.

Las células nerviosas que forman este fascículo están ubicadas en el núcleo dorsal de Clarke (columna de Clarke, núcleo torácico columna o núcleo de Stilling).

Este núcleo se limita a los segmentes entre C8 y L2, por lo que el fascículo no se encuentra bajo el segmento lumbar.

Las fibras que, pues son parte del sistema, pero penetran bajo la L2, ascienden a L2, y aquí hacen sinapsis con las células en el núcleo.

Asimismo, las fibras que vienen desde arriba del límite ascienden en el fascículo cuneiforme accesorio en la médula oblongada, que pues es casi lo mismo a lo que viene siendo el núcleo dorsal.

(imagen I-11). Esquema de la médula espinal que señala la homología del núcleo cuneiforme accesorio y el núcleo dorsal de Clarke.

Las fibras de este fascículo están laminadas en segmentos, de manera que las de las extremidades inferiores son superficiales.

Estas fibras llegan al cerebelo por medio del pedúnculo cerebeloso inferior (cuerpo restiforme) y terminan en las porciones rostral y caudal del Vermis.

(imagen I-12). Esquema que muestra la formación, el trayecto y la terminación de los fascículos espinocerebelosos dorsal (posterior) y ventral (anterior)

El fascículo espinocerebeloso dorsal lleva al cerebelo información sobre la contracción muscular, fase, rapidez y fuerza de contracción.

Las fibras de este fascículo vienen de las neuronas de la V y la VI y el núcleo dorsal de Clarke.

b) Fascículo espinocerebeloso ventral
Lleva impulsos de casi casi puros OTG por medio de aferentes Ib. Las fibras de la raíz dorsal para este fascículo hacen sinapsis en la V, VI y VII.

Los axones de estas neuronas cruzan para formar éste fascículo, el cual asciende por toda la médula espinal, oblongada y puente antes de penetrar el cerebro contralateral por medio del pedúnculo cerebeloso superior (brachium conjunctivum).

Por lo tanto, las fibras de este fascículo cruzan 2 veces, una en la médula espinal y otra justo ants de penetrar en el cerebelo.

Casi todas las fibras de este fascículo terminan en el vermis y el lóbulo intermedio, especialmente ipsolateral a la extremidad de origen, pero también contralateral.

Este fascículo manda información sobre la actividad interneuronal y la efectivdad de las vías descendentes.

Ningun fascículo espinocerebeloso le manda información a la corteza, acaban en el cerebelo, por lo que son inconcientes.

Aparte de estas dos, hay otras vías indirectas para comunicar el cerebelo con la médula.

1) Vía espinoolivocerebelosa, con su estación intermedia en la oliva inferior de la médula oblongada.

2) Vía espinorreticulocerebelosa, con una sinapsis intermedia en el núcleo reticular lateral de la médula oblongada.

Los impulsos que pasan por estas vergas llegan al cerebelo con lag. Se dice que las directas condicionan al cerebelo para que lleguen las indirectas.

c) Fascículo espinocervicotalámico (fascículo de Morin).
Formado por procesos de ganglios de la raíz dorsal. Entran en la médula con fibras mielinizadas de la división medial de la raíz dorsal.

Andan dentro del funículo posterior, varios segmentos antes de entrar en la materia gris del asta posterior para ahora si hacer sinapsis.

Los axones de las neuronas del asta posterior ascienden en el funículo lateral hasta C2 o C3, donde hacen sinapsis con las del núcleo cervical lateral.

Los axones de estos pinchis nucleos cruzan al funículo lateral opuesto y suben al tálamo (#image-C-10).

El núcleo cervical lateral se organiza de forma somatotópica (como los de la columna posterior) recibe asimismo una aferencia de la corteza cerebral.

Este fascículo explica porque hay cinestesia y tacto discriminativo, incluso cuando falla el funículo posterior (como te dije hace rato).

(cuadro I-7). Función del sistema de la columna dorsal

d) Fascículo espinotalámico lateral
Está ubicado en un punto medial comparado con los fascículos anteriores.

(imagen I-13). Esquema que muestra la formación del fascículo espinotalámico lateral.

Está relacionado con la transmición del dolor y temperatura.

Las fibras que forman este fascículo (C y A delta) igual tienen sus cuerpos en los ganglios de la raíz dorsal.

Son amielínicas y mielinizadas finas, casi siempre ocupan la región ventrolateral de la raíz dorsal a su entrada en la médula espinal.

Las fibras C son lentas, como a 0.5 o 2m/s. Las A delta van a 5 - 30 m/s.

Las aferentes de la raóiz hacen sinapsis con las láminas de la I a la VI. Las A delta y C terminan en láminas I a III; además, las A delta terminan en la capa V profunda.

Los axones de las neuronas de este fascículo en las láminas V a VIII, asi como algunos que procede de la I, cruzan al funículo lateral opuesto en la comisura blanca anterior, 1 o 2 segmentos arriba de la entrada, para formar el fascículo espinotalámico lateral; solo unas pocan no cruzan.

En el fascículo cruzado, las fibras sacras se encuentran más lateral y las cervicales más medial.

Además, las que llevan dolor van en la parte anteerior y las que llevan caor en una parte más posterior.

(imagen I-14). Representación de la laminación segmentaria y modalidad de ésta del fascículo espinotalámico lateral. S, sacro; L, lumbar; T, torácico (dorsal); C, cervical. El área punteada señala fibras térmicas, mientras que la clara fibras de dolor.

Las fibras suben hasta el tálamo, donde hacen sinapsis con el núcleo ventral posterolateral. De aquí se proyectan neuronas del 3er orden por medio del brazo posterior de la cápsula interna hacia la corteza somatosensorial primaria.

(imagen I-15). Esquema de la formación, trayecto y terminación del fascículo espinotalámico lateral.