Topografía externa.
Va desde el agujero magno hasta la L1 - L2. Mide 45cm en hombres y 42cm en mujeres.

Se divide en distintos segmentos (31), 8C, 12T, 5L, 5S y 1COX, en los segmentos cervical superior y torácico tiene forma cilíndrida; en los cervical inferior y lumbar tiene forma oval, devido a que aquí se encuentran los plexos nerviosos braquial y lumbosacro.

La punta de la médula se ahusa para formar el cono medular, de este parte un filamento pialglial, llamado el filium terminale, el cual se fija al cóccix y sujeta la médula espinal; otra forma de fijar la médula es con la duramadre, por 2 series laterales de ligamentos dentados, pliegues piales que se estiran desde la superficie de la médula hasta la vaina dural que se encuentra entre las 2 raices dorsal y ventral (corte intermedio).

Son 20 o 21 pares de ligamentos dentados, extendidos entre las vértebras L1 y C1.

Todos los segmentos tienen 2 raíces, una dorsal y una ventral, y 2 nervios raquídeos; bueno, todos excepto el 1C, que solo tiene una raíz ventral.

Las raíces se reunen en el agujero intervertebral, y así se forman los nervios raquídeos; aquí, cada raíz muestra una tumefacción oval, llamada el ganglio de la raíz dorsal (dorsal osea en términos de atras de la espina). Este contiene neuronas sensoriales seudounipolares.

Donde penetra la raíz nerviosa en la médula espial, el tejido de sostén se extiende tantito dentro de la raíz nerviosa y toparse con más células de sostén del sistema nervioso periférico. Esta zona se conoce como espacio de Obersteiner-Redlich.

Los nervios 4S 5S y COX surgen del cono medular.

El nervio 1C surge arribita del atlas, el 8C de la vértebra 7C y T1. Todos los demás nervios cervicales salen DEBAJO de las vértebras que les corresponden.

Sin embargo, los segmentos de la médula no corresponden a los de la columna.

(cuadro I-1). Relación de segmentos de la médula espinal y procesos espinosos vertebrales.

Es por esto que los filamentos de las raíces de los segmentos espinales tienen que recorrer una distancia cada vez más larga larga para llegar a los agujeros de donde nacen los nervios raquídeos.

Al apiñamiento de raíces lumbosacras al rededor del filum terminale se le conoce como cola de caballo.


