INTERRUPCIÓN DE LAS FIBRAS DEL FASCÍCULO CORTICOBULBAR O CORTICORRETICULOBULBAR
Se genera una paresia, pero no una parálisis.

Se conoce como parálisis pseudobulbar, para diferenciarlo de la parálisis bulbar, trastorno donde si tenemos una parálisis completa de os nervios trigémino e hipogloso, pero bilateral.

OSea, la parálisis pseudobulbar es lo que pasa cuando la lesión es un solo lado.

La aferencia corticobulbar al núcleo facial es bilateral al subnúcleo que inerva en sí la parte superior de la cara, y solo contralateral al subnúcleo de los músculos inferiores.

OSea que, un infarto en un hemisferio (que se tape una arteria como la cerebral media) se presentan como una parálisis facial inferior contralateral, no afectando la parte superior de los músculos.

Se creía que la corteza motora primaria era el origen de las aferencias corticobulbares a núcleos faciales, y que el subnúcleo facial que inerva los músculos de arriba recibía aferencias de las 2 primarias, mientras que el facial que inerva lo de abajo solo de la primaria contralateral

OSea si estvo bien para explicar que pedo, pero no explica por la disociación informada entre movimientos faciales voluntarios y emocionales, parálisis facial emocional, o los movimientos faciables incontrtolables.


PARESIA FACIAL
Se vincula con lesiones de la M2 y materia blanca subcortical subyacente.


DAÑO EN M3
El daño en el gisro del cíngulo anterior lleva expresión emocional amortiguada.

LESIÓN DE LA VÍA CORTICOPONTINA
Da lugar a movimiento descoordinado (ataxia) contralateral a la lesión.