Acto I. Clase
    (summary)
        La clase comienza con el doctor terminando con un resumen que redacta los 3 tipos de cotezas.

        El doctor pregunta si hay dudas

        - Introducir dudas idiotas -
        ¿Es con lapiz o que chingados?
        ¿Llevamos vaselina o que pedo?

        Se encuentran todos los alumnos escuchando la clase, el maestro les indica que el día siguiente es el Examen Oral.

    (flow)


    (personajes)
        Meso

Acto II. Casa
    (summary)
        El estudiante se sienta a estudiar. Sin embargo, no puede concentrarse, utiliza el celular, el 3DS. (montaje de Bob Esponja).

        Practica nemotécnicas.

        -- Introducir nemotecnias aqui --

        Lo mandan a cenar...
        Se pelea con su madre, discusiones justificando su incapacidad para estudiar.

        Toma un redbull, se queda dormido. Pone la de Eye of the Tiger, se queda dormido.

        Se muestra frustrado, se queda dormido, comienza a soñar.

        Entran los fantasmas, van empujándose, paleo se queja de que el siempre debe ir primero. 

        Paleo utiliza el libro de snell, se desconcierta, lo rechaza y lo avienta. 

        Paleo intenta despertar al estudiante con un palo, pero neo lo detiene diciendo que tiene tecnología, lo intenta despertar con un sonido de su telefono, al no funcionar, Paleo lo utiliza para golpear al estudiante.

        Meso está grabando todo, subiendo fotos a insta, haciendo hashtags etc... -- Introducir hashtags aqui --

        El estudiante despierta, asustado porque va tarde. Todos se van excepto Paleo.

        Al despertar, está todo asustado. Paleo se asusta también, lo golpea y lo desmaya. Se lo lleva al tercer acto (por un portal mágico hecho de vibranio o no se)

        Se presentan los fantasmas, discuten entre ellos, y finalmente deciden despertarlo, y entramos al 3er Acto.

Acto III.
    (summary)

    (flow)
        Los personajes están desconcertado por el estudiante. Le buscan piojos, ven su celular, lentes etc; paleo los detiene, diciendo que es su protegido (moronga).

        Paleo le dice que poner antención. El le enseñará como es la paleo corteza; le dice, que antes de comenzar tiene que besasr mono dios. Poner atención, o pegar con palo mágico.

        Todos se ponen a bailar, alrededor del estudiante, al bailar, el estudiante se queda en medio, siendo empujado por los cavernículas al bailar.

        Al terminar, paleo pregunta si entendió, luego le dice que lo llevará con niña molesta, lo golpea, lo carga y en ese momento se cierra el telón.

Acto IV.
    (summary)
    (flow)
        Aparece la niña con el celular con el celular, el estudiante tirado en el piso.

        La niña se muestra muy grosera, no le hace caso por estar con el telefono.

        Utiliza constantemente hashtags etc...

        (poner múltiples sonidos de notificaciones de apps)

        La niña le pregunta de manera fresa, que si no tiene celular (pues le mando solicitud de snapchat), sorprendida por no tener teléfono, le dice que le tendrá que mostrar en persona.

        Le dice, esto es mesocorteza osea. Para introducirlo al acto.

        La niña le pregunta que era lo que le iba a enseñar; después de recordar, lo lleva a un antro.

        En el antro, grita "chicaaas", más frases fresas etc etc...

        En ese momento, le enseñan a perrear al estudiante.

        Le dice que no existe nada más pegajoso que una canción de reggaeton. Le dice que definitivamente tiene que bailar con ella para que le entienda.

        La niña pregunta Todo bien o ponemos la de mamarre?; el estudiante dice que ya por favor.

        Antes de irse, le dice espera, vamos a tomarnos una selfie para subir mi estado de virtuales.ujed.

        El estudiante vuelve a perrear, emocionado por que ya le entendio como es; flirtea con las chicas. Se golpea en la cabeza, queda inconciente. La niña pregunta si hay dudas, luego que ah bueno no importa (ots ya se puso tieso). La niña se toma una foto y dice #Muerte #Neuro #Tiezo.

Acto V.
    (summary)
    (flow)
        Neo, revisa al estudiante con un aparato que haga ruiditos, este sirve para determinar si está vivo o no.

        Lo escanean con aparatos electrónicos grandes

        Fátima menciona: tranquilo novas, su lectura dice que sus quarks se encuentran desalineados
        nova: ¿Qué?
        Fatima: Que no sabe neuro!!!
        novas: aaaahhh
        Issac: (se despierta)
        fatima: saludos primitivo, esto es neo, noe, noe , noecorteza, el fruto de la evolucion humana una vez que se elimino por completo la banda, el reggeaton y el snell del mundo
        issac: queee?? y el anime?? dime que aun existe el anime??
        fatima: el que??
        issac: noooo (demo original de la rosa de gpe)
        fatima: debes sincronizar tus receptores de ARN para cuantificar, car, car, car la siguiente informacion
        nova: queee??
        fatima: que pongas atencion!!
        empieza la canción
        fatima: dudas??
        novas: dudad? (todos)
        issac: usica de la rosa de guadalupe milagro, ahora lo entiendo todo
        issac; por qui pasa el chapala rojo??
        fatima: no, pero se de alguien que puede ayudarte, waka wakaaaaaa (entra waka waka)
        issac: quien??
        waka waka: jajaja ser mas tonto que yo

Acto VI. 
maestro: a ver, pamanes?? adelante
pamanes: pues... comienza la cancion de thriller
doctor: tu calificacion es 5.9 pamanes
musica de la rosa de gpe. tragedia


        pelea de los fantasmas de quien fue la culpa, paleo esto fue tu culpa!! aaahh siempre ser mi culpa














