--- Aranza
No son los fantasmas de scrudge; es una obra original; solo se tomará la idea de presente, pasado y futuro.

La personalidad de Scrudge no coincide con la del estudiante.

Es un chavo, con la necesidad de estudiar, etc. 

En el desenlace se mostrará en la actuación de correlaciones.

Es bueno que los personajes lleven la historia.

Al principio un narrador sencillo, asi como para movilizar los tiempos. Evitar un narrador excesivo.

Se presentan los 3 fantasmas mientras el estudiante está inconciente.

Se presentan a contarle lo que harán; comienza el primer acto al despertar.

--- Lizeth


--- Fatima
Isaac no puede ser el estudiante. Hay que escoger a alguien más

Todos tienen pánico escénico.

(Escena de la sala) Hipócrates


--- Kevin
Estudiante humilde, no arrogante, revasado por las materias... etc...

Jacob Merley
    Padre del estudiante (fantasma)

Sr. (Evenescer) Scrudge
    Amargado, ojete, odia la navidad (neuroanatomia).

    Es tacaño, Jacob le advierte que su destino será el mismo si continúa de esa forma

    > Escena
        Al mirar la puerta de su casa, ve su rostros (ezquizofrenia [sistema limbico])

        En su sala, empiezan a sonar campanas, como un brote de ezquizofrenia

        El estudiante puede actuar como si no pudiera escuchar ese ruido

        Se le presenta el personaje de su socio, Jacob Merley, con cadenas; advierte al estudiante de su destino, que tiene que estudiar por amor a aprender, no solo por pasar un examen, sino por amor a aprender.

        En un diálogo, el fantasma grita "Desgraciado de mi"; Scrudge le dice que era un buen hombre de negocios, le replica que "Eso no era lo más importante, sino el humanismo". < convertir a estudiante

        A partir de aqui le avisa que 3 fantasmas lo va a visitar para advertirle de su destino

Estudiante
    Humilde
    Le gusta la medicina
    Es dificil
    Trabajador
    Revasado por las materias
    Estudia rapido pero no le alcanza el tiempo ( como a nosotros)
    Se va a margando y desmotivandose...

Fantasma pasado
Fantasma presente
Fantasma futuro

Cosas relacionadas con los fantasmas: 
    El estudiante no es arrogante
    (Escena de la sala)

Personalidades de los fantasmas, no omnipotentes 

--- Raul
(Escena de la sala) pero es una alucinación;
    Una figura no de arrepentimiento, sino inspiradora.

Usar efectos prácticos para darle entrada al fantasma


--- Mike
Podría ser raúl

(Escena de la sala) pero con un repe
(Escena de la sala) pero piscólogo

Una escena antescedente donde el estudiante se embriaga para avanzar al primer acto.

No hay necesidad de desarrollar bien a los personajes

--- Amatón
Un estudiante amigo.

--- Isaac
El estudiante lee todo, pero se queda dormido, en ese momento avanza el siguiente acto.

