La corteza es la capa de sustancia grus, que cubre el núcleo de sustancia blanca de los hemisferios.

Es de 1.5 a 4.5mm de grueso, 2.5mm de ancho; es más gruesa en el área motora primaria (4.5 mm) y delgada en la corteza visual primaria (1.5 mm).

La corteza tiene un contorno irregular, con giros separados por surcos.

La capa externa de la corteza tiene unos 20cm2, pero solo 1 tercio está expuesto a la superficie, el resto está en los surcos o en la ínsula.

Mas o menos tiene unos 10 o 20mil millones de neuronas. No hay diferencias de grosos entre hombres y mujeres, pero la densidad neuronal es más alta en hombres, las mujeres presentan un aumento del neurópilo y procesos neuronales.

Una pequeña area de corteza recibe aferencias sensoriales de ojos oidos y piel, y proyecta eferencias motoras por el fascículo piramidal para llevar el movimiento. 

Más del 80% de la corteza tiene una función de asociación, relacionada con actividades interadoras y cognositivas, como lenguaje, cálculo, planeación y razonamiento abstracto.

TIPOS DE CORTEZA
Filogenéticamente y por microscopía se distinguen 3 tipos de corteza.

A. ISOCORTEZA (NEOCORTEZA O CORTEZA HOMOGENÉTICA)
Tiene 6 capas y son lo máas reciente, es propio de lo mamíferos, más grande en los superiores y es el 90% de la corteza cerberal del hombre.

A la corteza a la que se le evidencian las 6 capas se llama corteza homotípica.

A la que se le ocultan las capas (motora & visual) es la heterotípica.

A la corteza visual se le llama granulosa o coniocorteza.

La motora se llama agranular porque tiene neuronas piramidales grandes.

B. ALOCORTEZA (PALEOCORTEZA, ARQUICORTEZA O HETEROGENÉTICA)
Tiene 3 capas, es la más vieja, se divide en paleocorteza (insular rostral, corteza piriforme y olfatoria primaria) y arquicorteza (formación hipocámpica)

C. MESOCORTEZA (PERIALOCORTEZA)
Está en casi todo el giro del cíngulo, las entorrinal, parahipocámpica y orbitraria.

ESTRUCTURA MICROSCÓPICA
TIPOS CELULARES

(imagen X-1). Esquema de los diversos tipos de neuronas corticales

Se dividen en 2 categorías funcionales:
    a) Principales (proyección)
    Tienen eferencias corticocorticales y corticosubcorticales

    b) Interneuronas
    Relacionadas con el procesamiento de datos locales

Las principales provienen del neuroepitelio en la zona ventriculr, las inter de la eminencia ganglionar del telencéfalo ventral, que da lugar a ganglios basales también.

A. NEURONAS PRINCIPALES (PROYECCIÓN)
Pertenecen 2 subtipos, piramidales y fusiformes.

El neurotransmisor para las 2 es el glutamato/aspartato. Las principales son más de la mitad de todas las corticales.

I. Neuronas piramidales

(imagen X-1A).

Su vértice se dirige a la superficie cortical. Cada una tiene una dendrita apical en dirección de la superficie, y varias basales.

Las ramas de todas las dendritas tienen espinas, que hacen más grande el área sináptica.

De la base de las piramidales sale un axón acia otras neuronas del mismo hemisferio o el contrlateral, o bien se va de la corteza hacia las regiones subcorticales.

En la corteza, este axón genera 2 tipos de colaterales axónicas, recurrentes (CAR), que van de nuevo a las neuronas de capas más superficiales; colaterales horizontales (CAH), que se van horizontalmente para hacer sinapsis con las contiguas.

Hay piramidales en todas las capas menos en la 1, con tamaño de 10 y 50um de altura, las más grandes (gigantes de Betz) tienen cerca de 100um de h, en la capa V de la corteza motora.

II. Neuronas fusiformes

(imagen X-1C).

Son pequeñas, con pericarion alargado, donde el eje largo se orienta perpendicular de la superficie cortical.

Les surge una dendrita corta del polo inferior que se ramifica en la cercanía.

Del superior, nace una larga que se exitnede hacia capas superficiales.

El axón penetra en la sustancia blanca profunda.

Este tipo de neuronas se reconoce en las láminas corticales profundas.

B. INTERNEURONAS
Hay varios tipos, estelares, horizontales de Cajal y de Maritinotti.

I. Estelares o granulares

(imagen X-1B).

Son pequeñas (4 a 8um) con forma de estrella, dendritas cortas y espinosas, ramificadas y con axones cortos.

Más numerosas en la lámina IV. Son el único tipo excitador en la corteza.

El neurottransmisor que usan es el glutamato. Todas las otras neuronas tienen función inibidora por medio de GABA.

II. Células horizontales de Cajañ

(imagen X-1D).

Son pequeñas con ejes largos que se siguen paralelos a la superficie cortical.

De cada polo surge una dendrita que se ramifica y un axón.

Solo se encuentran en la lámina I, desaparecen después del periodo neonatal.

III. Células de Martinotti

(imagen X-1E).

Sus axones ascienden a la superficie de la corteza, son multipolares, con dendritas ramificantes cortas y un axon que sube a las capas más sperficiales mientras emite colaterales axónicas horizontales.

Estas células se encuentran en las capas más profundas.

C. CAPAS
La neurocorteza se divide en 6 capas.

(cuadro X-1). Capas corticales

LAs 6 capas de neocorteza se reconocen cerca del mes 7 de vida intrauterina.

Las neuronas se desarrollan en ondas desde la matriz gemrinal periventricular.

Poco a poco se van haciendo ondas de neuroblastos en migración más alejadas de la matriz germinal.

(cuadro X-2).

Si se detiene este proceso se vienen malformaciones de los giros, agiria, paquigiria, micropoligiria y heterotopia; vinculados con retraso mental etc.

I. Capa I (Molecular o Plexiforme)
Es una red de procesos de células con algunas interneuronas de Cajal y neuroglia.

Los procesos se proyectan a sitios extracorticales y algunos corticales.

Esta capa es un área sináptica.

II. Capa II (Granulosa externa)
Tiene neuronas piramidales chiquitas y medianas, asi como interneuronas.

También hay axones de otras capas del mismo hemisferio o del opuesto, así como dendritas y axones de vienen de capas más profundas.

Las dendritas de las piramidales de esta capa se van a la capa I, mientras que los axones a capas más profundas.

Esta capa hace más complicado el circuito intracortical.

III. Capa III (Piramidal externa)
Tiene neuronas piramidales, cada vez más grandes entre más profundo estén.

Las dendritas de esta capa se van a la capa I, los axones a las otras, o se van del hemisferio a sitios extracorticales.

Esta capa recibe axones de otras áreas de corteza y de cosas como el tálamo.

Tiene cintas características de Kaes-Bekhterev.

IV. Capa IV (Granulosa interna)
Tiene piramidales y estelares pequeñas con densidad, asi como procesos que acaban en la misma capa, ya sea por las estelares oq ue vengan de otra región cortical o subcortical.

Esta es la capa más densa.

Son pocas las estelares que mandan sus axones a capas más profundas.

LA banda externa de Baillarger o cinta de Gennari atraviesa esta capa en la corteza visual primaria, es una banda de fibras talamocorticales orientada de modo horizontal.

La capa granulosa interna es el receptor principal de fibras talamocorticales de núcleos de relevo sensoriales de modalidad específica.

V. Capa V (Piramidal interna)
Tiene células piramidales grandes y medianas, estelares y de Martinotti.

Es la menos densa, aqui es´tan las piramidales más grandes (de Betz).

Las dendritas de esta capa se van a las más superficiales.

Los axones se van a áreas corrticales si, pero nmms la mayoria a sitios subcorticales, a excepción del tálamo que recibe fibras de la VI.

A esta capa le entran axones y dendritas de otros lados, así como una banda densa de fibras horizontales, la de Baillarger.

Esta cinta es formada por fibras de los núcleos sensoriales talámicos.

VI. Capa VI (Multiforme)
Tiene células de formas y tamaños variables, fusiformes, de Martinotti...

Las dendritas de las células más chiquitias se ramifican  localmente o a capas adyacentrs, pero las más grandes se van hasta la I.

Los axones de aqui se van a otras láminas o regiones subcorticales.


LAs capas I, V y VI están ubicadas en todos lados. Pero, la II, III y IV solo están en neocorteza.

De la I a la IV son receptivas.

La mayoría de las neuronas con conexiones intracorticales están en las II y la III.

LAs V y VI son eferentes, las de la V mandan corticofugales a áreas subcorticales (tallo y médula espinal) las de la VI mandan al tálamo.

Funcionalmente es mejor la laminación vertical; 

La unidad funcional de la actividad cortical es una columna de neuronas, cada una con 300 o 500um de diámetro, con una altura y grosor que tenga la corterza, unas 4,000 neuronas (2000 piramidales).

Todas las neuronas de una columna son activadas selectivamente por un estímulo periférico.

En el cerebro hay unos 3,000,000,000 módulos.

Los módulos se comunican entre hemisferios por axones.

Activar un módulo inhibie la actividad de otros módulos adyacentes.

La organización en columnas comienza en la vida fetal, pero las conexiones amarran gracias al ambiente externo.

No tener estímulos en un periodo crítico como en el primer año de vida manda a la verga el desarrollo de la corteza.


AFERENCIAS A LA CORTEZA CEREBRAL

(imagen X-2). Representación de los orígenes de las fibras aferentes a la corteza cerebral.

Vienen de 4 sitios:

1. Tálamo
2. Modulador extratalámico
3. Corteza del mismo hemisferio (fibras de asociación)
4. Corteza del hemisferio contralateral (fibras comisurales).

A. AFERENCIA TÁLAMOCORTICAL
Viene de 2 sistemas:

a) específico
Viene de núcleos específicos (ventrales anterior, lateral y posterior) y se va a áreas corticales específicas (motora primaria, premotora y somestésica);

Estas fibras llegan como un componente de la cápsula interna; casi todas las fibras se proyecta a neuronas de la IV y algunas a las de la III y VI.

(imagen X-3A). Esquema del patrón ode terminación de las diversas aferencias a las láminas corticales


b) inespecífico
Relacionado con el sistema reticular, nace de núcleos inespecíficos (intralaminares, del a línea media y reticulares).

Se proyectan fibras en la corteza de este sistema en todas las láminas y forman sinapsis axodendríticas.

(imagen X-3B).


Estas fibras funcionan para el despertamiento y la vigilia.

B. AFERNCIA MODULADORA EXTRATALÁMICA.

Hay 4 proyecciones extratalámicas, las vías monoaminérgicas y colinérgicas llegan directo a corteza.


I. Aferencia monoaminérgica
a) Serotoninérgica
Viene de núcleos delrafe de mese y puente de varolia rostral.

Siguen el haz medio del cerebro anterior, temrinan en las capas que reciben la talamocortical (III, IV y VI).

Estas fibras se proyectan ampliamente en la corteca cerebral, y la visual recibe todavía más.

No se sabe bien pa que, pero están relacionadas con el dolor, emoción y sueño.

Dicen que es una reacción a un cambio en el estado.


b) Dopaminérgica
Viene de neuronas dopaminérgicas el mese (tegmentaria ventral de Tsai y parte la materia negra).

Termina en toda la corteza pero mpás que nada en de asociación motora, prefrontal y temporal.

Dicen que funciona para la conducta, actividad de circuitos corticocorticales, pero no en talamocortoicales o procesos integrativos de orden alto o aspectos del procesamiento sensorial.

Influye en la regulación cortical del control motor, puede causar parkinson.

c) Noradrenérgica
Viene del núcleo cereleus en puente de varolio rostral.

Se proyecta a corteza y termina en capas que dan lugar a las corticofugales.

Dicen que es para procesamiento de orden alto y el despertamiento, incrementa la selectividad y vigor de respuestas corticales a estimulos sensoriales u otas aferencias.

d) Histaminonérgica
Viene del núcleo tuberomamilar en el hipotálamo posterolateral, quien sabe pa que sirva

e) Colinérgica
Viene del núcleo basal de Meynert, termina en toda la corteza, sirve para despertar y motivación, se vincula con el Alzheimer.


II. Aferencia GABAergica
Viene de células del tabique y la banda de Broca, termina en el hipocampo.


B. SISTEMA DE FIBRAS DE ASOCIACIÓN
Vienen de regiones cercanas y distantes del mismo hemisferio, se proyectan de manera difusa en todas las láminas perom ás en la I a III.

Las largas incluye el cíngulo, fascpiculo longitudinal superior, fascículo arqueado, fascículo longitudinal inferior, fascóculo occipitofrontal y fascíoculo uncinado.

El cíngulo es el núcleo de materia blanca del giro del cíngulo.

(imagen X-4). Representación de loas haces largos de fibras de asociación.

El giro conecta la sustancia perforada anterior y el giro parahipocámpico.

El fascículo longitudinal superior conecta porciones del lóbulo frontal con los lóbulos parietal, occipital y temporal.

El fascículo arqueado es parte del fascículo longitudinal superior, y se desliza por la ínsula para conectar áreas del habla en el giro frontal inferior y el giro temporal superior.

El longitudinal inferior son son fibras que pasan debajo de las superficies lateral y ventral de los lóbulos temporal y occipital; este haz no se sabe si exista en el hombre.

Pero hay uno que si existe con seguridad para conectar el occipital y el temporal, la radiación óptica (vía eniculoestriada).

Aparte de esto, los lóbulos se conectan por fibras [u] (de asociación corta) que unen las cortezas occipital y temporal.

Por esto se le llama mejor fascículo occipitotemporal.

Este fascículo va desde el lobulo prefrontal, e irradia los lóbulos temporal y occipital.

Tien 2 subdivisiones, uno superior (subcalloso) y un inferior.

El superor está profundo en el hemisferio, dorsolateral al ventrículo lateral, entre el cuerpo calloso, cápsula interna y núcleo caudado.

El inferior está a un lado del cuerpo temporal del ventrículo lateral, abajo de la corteza insular y el cuerpo lentiforme.

El [fascículo uncinado] es componente del inferior, viaja por el fondo de la fisura de Silvio para conectar el giro frontal inferior con el lóbulo temporal anterior.


C. SISTEMA DE FIBRAS COMISURALES
Provienen de regiones que si y que no le corresponden al hemisferio contralateral, siguiendo el cuerpo calloso, proyectandose en neuronas en todas las láminas, pero más que nada en la I, II y III. (#image-X-3).

La rodilla interconecta la corteza prefrontal, cuerpo de las cortezas premotora y motora suplementaria, la motora primaria y sensoriales somáticas primaria & secundaria y la corteza parietal posterior.

Y el esplenio interconecta la temporal y occipital.

La comisura anterior une los lóbulos temporales; la comisura hipocámpica une los 2 hipocampos.


EFERENCIAS DE LA CORTEZA CEREBRAL
Se separa en 3 categorías.

(imagen X-5). Esquema de los principales grupos de eferencias corticales.

1. Sistema de fibras de asociación
2. Sistema de fibras comisurales
3. Sistema de fibras corticofugales

Cada uno tiene su lámina de origen único.

A las de asociación cortas le llegan de la II, largas de la III y V.

A las comisurales interhemisféricas le llegan de la III.

De las corticofugales tenemos las corticotalámicas, que le llegan de la VI; corticoespinales y corticobulbares de la III y V, corticoestriadas y corticopontinas de la V.

Las fibras corticofugales incluye los tractos de fibras que se van alv de la corteza pa irse a chingar su madre en otras estructuras subcorticales. Tenemos las siguientes vías.

A. VÍA CORTICOESPINAL

(imagen X-6). Representación de la vía corticoespinal.

Esta madre conecta la corteza con las neuronas motoras de la médula espinal, relacionadose con el movimiento volitivo excesivamente hábil.

Nace de neuronas piramidales del a V, de las áreas más anchas de corteza, pero más que nada de somáticas motora, premotora y somatosensorial.

Tiene en cada lado como 1,000,000 de fibras de tamaño variable (9 a 22um), de las que un 3% es grande y viene de células gingantes de Betz e la V de la motora.

Estas fibras bajan en la cápsula interna, en medio del pedúnculo cerebral, puente de varolio y pirámides para llegar al a médula como los fascículos corticoespinales anterior y anterior.

Al lateral trae casi todas las fibras, se decusa en las pirámides.

El anterior es más chiquito, se cruza a niveles segmentarios en la médula.

El componente de esta vía desde la corteza somatosensorial termina en neuronas sensoriales del cuerpo dorsal de la médula, vinculado con función somatosensorial, relacionada con el movimiento en curso.

Gran parte del componente sensorial de la vía nace del área 3a, conectando la corteza motora primaria, y recibiendo aferencias sensoriales de propioceptores (retroalimentación).


B. FASCÍCULO PIRAMIDAL ABERRANTE
Este tracto se divide del sistema de fibras corticoespinales en el pedúnculo, uniendose al lemnisco medial en el mescencéfalo caudal, extendéndose por puente hasta la oblongada media, y aqui alv ya no se ve.

Es una parte del fascículo corticobulbar, contribuye parte del fascículo corticobulbar que le manda a los núcleos de nervios craneales.

Osea que se encarga de apaar nervios craneales supranuclares al saber de una lesión del lemnisco medial.

Algunas fibras llegan hasta corteza.


C. VÍA CORTICORRETICULAR
Casi todas vienen de casi todas las zonas de corteza, pero más que nada de la motora, premotora y somatosensorial.

Las que vienen de un hemisferio se mandan a ambos lados de la formación reticular.

Muchas de estas fibras se proyectan a núcleos de nervios craneales en tallo y forman la vía corticorreticulobulbar.


D. VÍA CORTICOBULBAR
Vienen del área rostral de la corteza motora.

Se proyectan a núcleos de los nervios trigémino, facial, glosofaríngeo, vago, accesorio e hipogloso.

Las directas se proyectan de la corteza a los núcleos V, VII y XII.

Estas descienden en la rodilla de la cápsula interna, ocupando una esquina dorsolateral del segmento corticoespinal del pedúnculo cerebral, y un pedacito en la parte medial de la base del pedúnculo cerebral.

En el punete, las fibras corticobulbares se entremezclan con corticoespinales en la base del puente.

Al interrumpir por los dos lados las fibras corticobulbares o corticorreticulobulbares se da una paresia, más no una parálisis.

Hoy en dái sabemos que hay 5 áreas corticales para representar la cara en humanos.

Además de la corteza motora primaria (M1) para la cara tenemos las siguientes áreas:

a) Corteza motora suplementaria M2
b) Giro del cíngulo rostral M3
c) Giro del cíngulo caudal M4
d) Corteza premotora lateral ventral CPMLv.

De estas que acabo de escribir, M1 y CPMLv mandam las proyecciones más cabronas al núcleo facial, y ya la M2 manda menos y pues M3 y M4 no valen verga.

M1, M4 y CPMLv inervan más que nada el subnúcleo facial inferior contralateral, y M2 y M3 inervan ambos subnúcleos faciales altos.

(imagen X-7). Esquema de los orígenes de las fibras corticobulbares al subnúcleo facial inferior contralateral (A) y los dos subnúcleos faciales superiores (B).

Distintas regiones inervan distintos aspectos de la cara, y sistemas neurales separados meedian movimientos faciales voluntarios y emocionales.

M3 y M4 promueven expresión emocional de la cara.

Reconocer caras felices aumenta la respuesta en la corteza orbitofrontal.


D. VIA CORTICOPONTINA

(imagen X-8). Representación de las vías corticopontina y pontocerebelosa.

Las fibras de esta madre vienen de toda la corteza, pero más que nada de los lóbulos frontal, parietal y occipital.

Casi todas las fibras vienen de la cortezas motora primaria (giro precentral) y sensorial primaria (giro poscentral), con tantitas fibras de la premotora, motora suplementaria y parietal posterior. Chingue su madre, tantitas también alv de la temporal y prefrontal.

Bajan por la cápsula interna, ocupan la parte más medial y lateral del pedúnculo cerebral antes de llegar a la base del puente, aqui se proyectan a lós núcleos pontinos.

Son el componente más grande y vergas del sistema de fibras corticofugales.

Cada vía tiene como 19,000,000 de fibras.

Con una cantidad igual de neuronas pontinas a cada lado de la base del puente.

Las fibras terminan en láminas delineadas que van rostrocaudalmente.

Varias áreas corticales se proyectan a partes separadas de los núcleos del puente, pero algunas se suprponoen.

Las neuronas pontinas que reciben fibras dan lugar a la vía pontocerebelosa.


E. VÍA CORTICOTALÁMICA
Viene del área cortical que tiene proyecciones talámicas (de reversa pues).

(imagen X-9). Esquema de las relaciones talamocorticales

Estas conexiones recíprocas incluyen:

a) Tálamo dorsomedial y corteza prefrontal
b) Tálamo anterior y corteza del cíngulo
c) Tálamo ventrolateral y corteza motora
d) Tálamo posteroventral y giro poscentral
e) Tálamo geniculado medial y corteza auditiva
f) Tálamo geniculado lateral y corteza visual

Pero nomas es de reversa 1 vez.

El núcleo reticular rebibe aferencias de casi toda la corteza, pero no es recíproco.

El reticular recibe colaterales de todas las proyecciones talamocorticales y todas las corticotalámicas, por lo que sabe bien que pedo de la actividades entre el tálamo y corteza.

Las fibras corticotalámicas bajan en varias partes de la cásula interna, penetrando el tálamo por medio de la radiación talámica, que lleva las fibras talamocorticales recíprocas.


F. VÍA CORTICOHIPOTALÁMICA
Nacen de la corteza prefrontal y giro del cíngulo, amígdala, corteza olfatoria, hipocampo y área septal.

Y ya, es todo lo que sabemos de esta verga.


G. VÍA CORTICOESTRIADA
Hay directas e indirectas

a) directas
Llegan por la cápsula interna y externa por el fascículo subcalloso

b) indirectas
Incluye la vía corticotalamoestriada, fibras colaterales de la vía corticoolivar y colaterales de la vía corticopontina.


Esta madre tiene aferentes estriales masivas.

LE llegan de toda corteza, de hecho, las que están interconectadas en corteza mandan zonas de terminación en el neoestriado.

LAs corticoestriales se organizan de manera topográfica en 3 territorios estriales diferentes:

a) sensoriomotor
Recibe aferencias de las áreas sensoriales y motoras (duh)

b) asociativo
De las áreas de asociación (xP)

c) límbico
No mames, de áreas límbica y paralímbica.


Estas vías se organizan de manera somatotópica, las de asociacion van al núcleo caudado, las corticales al putamen.

Las corticoputaminales se organizan de manera adicional porque las corticales del brazo, pierna y cara se proyectan a las áreas correspondientes en el putamen.


H. OTRAS VÍAS CORTICOFUGALES
Hay vías que van a nucleos sensoriales del tallo, como el núcleo grácil y cuneiforme, trigeminales y así.

Estas fibras sibren de retroalimentación.

LAs corticosubtalámicas nacen de las áreas motora y premotora.

Hay una proyección corticotectorial que viene de los campos oculares frontales (8 de la frontal) además de la occipital.

Las corticorrúbicas nacen de las mismas que el fascículo corticoespinal, y terminan en el núcleo rojo del mesencéfalo.


CIRCUITO INTRACORTICAL
Las neuronas de corteza tienen axones descendentes o ascendentes, horizontales, cortos, ricos pobres clase media...

Los descendentes forman parte de los sistemas de fibras de asociación y corticofugales.

Los ascendentes, horizontales y cortos tienen una importancia en los ¡circuitos intracorticales!.

LAs de axonees ascendentes son las de Martinotti.
Horizontales de Cajal.
Hay axones cortos en las Estelares
Las piramidales tienen colaterales axónicas horiontales y recurrentes...

La colateral de una piramidal se puede proyectan en una estelar o una de MArtionotti, que, puede influir otras neuronas corticales, disparando pandemonio.

(imagen X-10). Representación que muestra el circuito cortical intrínseco.

1) Una aferencia talamocortical ecita piramidales (de proyección) en la VI e interneuronas en la IV.

2) Interneuronas inhibidoras de la IV anulan a las de la misma capa.

3) LAs excitadoras de la IV activan piramidales e inhibidoras de la II y la III.

4) Las inhibidoras de la II y la III desactivan piramidales aquí.

5) Las piramidales de la II y la III excitan neuronas de proyección en la IV y la V.

6) Colaterales axónicas de proyección de la V excitan neuronas de proyección corticotalámicas e nla VI.

7) Colaterales axónicas de proyección corticotalámicas en la VI se van de nuevo a excitadoras de la IV, y aquí se cierra el desmadre.


Las interneuronas de als capas profundas (de Martionotti) y corticales superficiales (de Cajal) forman el circuito intracortical por diseminación vertical y horizontal de impulsos.

Las células de MArtionotti, ya prendidas, activan una piramidal u otra interneurona.

Igualmente, los axones de las de Cajal horizontales influyen en los procesos verticales.


ÁREAS CORTICALES CITOESTRUCTURALES
Las siguientes partes de corteza varían dependiendo con lo siguiente:

1) Grosor de la corteza
2) Anchura de las diferentes capas de corteza
3) Tipos de célula de cada capa
4) Densidad de cada capa
5) Laminación de fibras nerviosas.

En base a este pedo, hay de 20 a 200 áreas corticales.

La más vergas es la de Brodman, con 52 áreas, ennumeradas en el orden que se le hincharon los guevos.

(cuadro X-3). Áreas de Brodmann
