La corteza es la capa de sustancia grus, que cubre el núcleo de sustancia blanca de los hemisferios.

Es de 1.5 a 4.5mm de grueso, 2.5mm de ancho; es más gruesa en el área motora primaria (4.5 mm) y delgada en la corteza visual primaria (1.5 mm).

La corteza tiene un contorno irregular, con giros separados por surcos.

La capa externa de la corteza tiene unos 20cm2, pero solo 1 tercio está expuesto a la superficie, el resto está en los surcos o en la ínsula.

Mas o menos tiene unos 10 o 20mil millones de neuronas. No hay diferencias de grosos entre hombres y mujeres, pero la densidad neuronal es más alta en hombres, las mujeres presentan un aumento del neurópilo y procesos neuronales.

Una pequeña area de corteza recibe aferencias sensoriales de ojos oidos y piel, y proyecta eferencias motoras por el fascículo piramidal para llevar el movimiento. 

Más del 80% de la corteza tiene una función de asociación, relacionada con actividades interadoras y cognositivas, como lenguaje, cálculo, planeación y razonamiento abstracto.

Tipos de Corteza
Filogenéticamente y por microscopía se distinguen 3 tipos de corteza.

Isocorteza (Neocorteza o corteza homogenética)
Tiene 6 capas y son lo máas reciente, es propio de lo mamíferos, más grande en los superiores y es el 90% de la corteza cerberal del hombre.

A la corteza a la que se le evidencian las 6 capas se llama corteza homotípica.

A la que se le ocultan las capas (motora & visual) es la heterotípica.

A la corteza visual se le llama granulosa o coniocorteza.

La motora se llama agranular porque tiene neuronas piramidales grandes.

Alocorteza (paleocorteza, arquicorteza o heterogenética)
Tiene 3 capas, es la más vieja, se divide en paleocorteza (insular rostral, corteza piriforme y olfatoria primaria) y arquicorteza (formación hipocámpica)

Mesocorteza (perialocorteza)
Está en casi todo el giro del cíngulo, las entorrinal, parahipocámpica y orbitraria.

Estructura microscópica
Tipos celulares
Se dividen en 2 categorías funcionales:
    a) Principales (proyección)
    Tienen eferencias corticocorticales y corticosubcorticales

    b) Interneuronas
    Relacionadas con el procesamiento de datos locales

Las principales provienen del neuroepitelio en la zona ventriculr, las inter de la eminencia ganglionar del telencéfalo ventral, que da lugar a ganglios basales también.

Neuronas principales (proyección)
Pertenecen 2 subtipos, piramidales y fusiformes.

El neurotransmisor para las 2 es el glutamato/aspartato. Las principales son más de la mitad de todas las corticales.

    a) Neuronas piramidales
    Su vértice se dirige a la superficie cortical. Cada una tiene una dendrita apical en dirección de la superficie, y varias basales.

    Las ramas de todas las dendritas tienen espinas, que hacen más grande el área sináptica.

    De la base de las piramidales sale un axón acia otras neuronas del mismo hemisferio o el contrlateral, o bien se va de la corteza hacia las regiones subcorticales.

    En la corteza, este axón genera 2 tipos de colaterales axónicas, recurrentes (CAR), que van de nuevo a las neuronas de capas más superficiales; colaterales horizontales (CAH), que se van horizontalmente para hacer sinapsis con las contiguas.

    Hay piramidales en todas las capas menos en la 1, con tamaño de 10 y 50um de altura, las más grandes (gigantes de Betz) tienen cerca de 100um de h, en la capa V de la corteza motora.

    b) Neuronas fusiformes
    Son pequeñas, con pericarion alargado, donde el eje largo se orienta perpendicular de la superficie cortical.

    