La corteza es la capa de sustancia grus, que cubre el núcleo de sustancia blanca de los hemisferios.

Es de 1.5 a 4.5mm de grueso, 2.5mm de ancho; es más gruesa en el área motora primaria (4.5 mm) y delgada en la corteza visual primaria (1.5 mm).

La corteza tiene un contorno irregular, con giros separados por surcos.

La capa externa de la corteza tiene unos 20cm2, pero solo 1 tercio está expuesto a la superficie, el resto está en los surcos o en la ínsula.

Mas o menos tiene unos 10 o 20mil millones de neuronas. No hay diferencias de grosos entre hombres y mujeres, pero la densidad neuronal es más alta en hombres, las mujeres presentan un aumento del neurópilo y procesos neuronales.

Una pequeña area de corteza recibe aferencias sensoriales de ojos oidos y piel, y proyecta eferencias motoras por el fascículo piramidal para llevar el movimiento. 

Más del 80% de la corteza tiene una función de asociación, relacionada con actividades interadoras y cognositivas, como lenguaje, cálculo, planeación y razonamiento abstracto.

TIPOS DE CORTEZA
Filogenéticamente y por microscopía se distinguen 3 tipos de corteza.

A. ISOCORTEZA (NEOCORTEZA O CORTEZA HOMOGENÉTICA)
Tiene 6 capas y son lo máas reciente, es propio de lo mamíferos, más grande en los superiores y es el 90% de la corteza cerberal del hombre.

A la corteza a la que se le evidencian las 6 capas se llama corteza homotípica.

A la que se le ocultan las capas (motora & visual) es la heterotípica.

A la corteza visual se le llama granulosa o coniocorteza.

La motora se llama agranular porque tiene neuronas piramidales grandes.

B. ALOCORTEZA (PALEOCORTEZA, ARQUICORTEZA O HETEROGENÉTICA)
Tiene 3 capas, es la más vieja, se divide en paleocorteza (insular rostral, corteza piriforme y olfatoria primaria) y arquicorteza (formación hipocámpica)

C. MESOCORTEZA (PERIALOCORTEZA)
Está en casi todo el giro del cíngulo, las entorrinal, parahipocámpica y orbitraria.

ESTRUCTURA MICROSCÓPICA
TIPOS CELULARES

(imagen X-1). Esquema de los diversos tipos de neuronas corticales

Se dividen en 2 categorías funcionales:
    a) Principales (proyección)
    Tienen eferencias corticocorticales y corticosubcorticales

    b) Interneuronas
    Relacionadas con el procesamiento de datos locales

Las principales provienen del neuroepitelio en la zona ventriculr, las inter de la eminencia ganglionar del telencéfalo ventral, que da lugar a ganglios basales también.

A. NEURONAS PRINCIPALES (PROYECCIÓN)
Pertenecen 2 subtipos, piramidales y fusiformes.

El neurotransmisor para las 2 es el glutamato/aspartato. Las principales son más de la mitad de todas las corticales.

I. Neuronas piramidales

(imagen X-1A).

Su vértice se dirige a la superficie cortical. Cada una tiene una dendrita apical en dirección de la superficie, y varias basales.

Las ramas de todas las dendritas tienen espinas, que hacen más grande el área sináptica.

De la base de las piramidales sale un axón acia otras neuronas del mismo hemisferio o el contrlateral, o bien se va de la corteza hacia las regiones subcorticales.

En la corteza, este axón genera 2 tipos de colaterales axónicas, recurrentes (CAR), que van de nuevo a las neuronas de capas más superficiales; colaterales horizontales (CAH), que se van horizontalmente para hacer sinapsis con las contiguas.

Hay piramidales en todas las capas menos en la 1, con tamaño de 10 y 50um de altura, las más grandes (gigantes de Betz) tienen cerca de 100um de h, en la capa V de la corteza motora.

II. Neuronas fusiformes

(imagen X-1C).

Son pequeñas, con pericarion alargado, donde el eje largo se orienta perpendicular de la superficie cortical.

Les surge una dendrita corta del polo inferior que se ramifica en la cercanía.

Del superior, nace una larga que se exitnede hacia capas superficiales.

El axón penetra en la sustancia blanca profunda.

Este tipo de neuronas se reconoce en las láminas corticales profundas.

B. INTERNEURONAS
Hay varios tipos, estelares, horizontales de Cajal y de Maritinotti.

I. Estelares o granulares

(imagen X-1B).

Son pequeñas (4 a 8um) con forma de estrella, dendritas cortas y espinosas, ramificadas y con axones cortos.

Más numerosas en la lámina IV. Son el único tipo excitador en la corteza.

El neurottransmisor que usan es el glutamato. Todas las otras neuronas tienen función inibidora por medio de GABA.

II. Células horizontales de Cajañ

(imagen X-1D).

Son pequeñas con ejes largos que se siguen paralelos a la superficie cortical.

De cada polo surge una dendrita que se ramifica y un axón.

Solo se encuentran en la lámina I, desaparecen después del periodo neonatal.

III. Células de Martinotti

(imagen X-1E).

Sus axones ascienden a la superficie de la corteza, son multipolares, con dendritas ramificantes cortas y un axon que sube a las capas más sperficiales mientras emite colaterales axónicas horizontales.

Estas células se encuentran en las capas más profundas.

C. CAPAS
La neurocorteza se divide en 6 capas.

(cuadro X-1). Capas corticales

LAs 6 capas de neocorteza se reconocen cerca del mes 7 de vida intrauterina.

Las neuronas se desarrollan en ondas desde la matriz gemrinal periventricular.

Poco a poco se van haciendo ondas de neuroblastos en migración más alejadas de la matriz germinal.

(cuadro X-2).

Si se detiene este proceso se vienen malformaciones de los giros, agiria, paquigiria, micropoligiria y heterotopia; vinculados con retraso mental etc.

I. Capa I (Molecular o Plexiforme)
Es una red de procesos de células con algunas interneuronas de Cajal y neuroglia.

Los procesos se proyectan a sitios extracorticales y algunos corticales.

Esta capa es un área sináptica.

II. Capa II (Granulosa externa)
Tiene neuronas piramidales chiquitas y medianas, asi como interneuronas.

También hay axones de otras capas del mismo hemisferio o del opuesto, así como dendritas y axones de vienen de capas más profundas.

Las dendritas de las piramidales de esta capa se van a la capa I, mientras que los axones a capas más profundas.

Esta capa hace más complicado el circuito intracortical.

III. Capa III (Piramidal externa)
Tiene neuronas piramidales, cada vez más grandes entre más profundo estén.

Las dendritas de esta capa se van a la capa I, los axones a las otras, o se van del hemisferio a sitios extracorticales.

Esta capa recibe axones de otras áreas de corteza y de cosas como el tálamo.

Tiene cintas características de Kaes-Bekhterev.

IV. Capa IV (Granulosa interna)
Tiene piramidales y estelares pequeñas con densidad, asi como procesos que acaban en la misma capa, ya sea por las estelares oq ue vengan de otra región cortical o subcortical.

Esta es la capa más densa.

Son pocas las estelares que mandan sus axones a capas más profundas.

LA banda externa de Baillarger o cinta de Gennari atraviesa esta capa en la corteza visual primaria, es una banda de fibras talamocorticales orientada de modo horizontal.

La capa granulosa interna es el receptor principal de fibras talamocorticales de núcleos de relevo sensoriales de modalidad específica.

V. Capa V (Piramidal interna)
Tiene células piramidales grandes y medianas, estelares y de Martinotti.

Es la menos densa, aqui es´tan las piramidales más grandes (de Betz).

Las dendritas de esta capa se van a las más superficiales.

Los axones se van a áreas corrticales si, pero nmms la mayoria a sitios subcorticales, a excepción del tálamo que recibe fibras de la VI.

A esta capa le entran axones y dendritas de otros lados, así como una banda densa de fibras horizontales, la de Baillarger.

Esta cinta es formada por fibras de los núcleos sensoriales talámicos.

VI. Capa VI (Multiforme)
Tiene células de formas y tamaños variables, fusiformes, de Martinotti...

Las dendritas de las células más chiquitias se ramifican  localmente o a capas adyacentrs, pero las más grandes se van hasta la I.

Los axones de aqui se van a otras láminas o regiones subcorticales.


LAs capas I, V y VI están ubicadas en todos lados. Pero, la II, III y IV solo están en neocorteza.

De la I a la IV son receptivas.

La mayoría de las neuronas con conexiones intracorticales están en las II y la III.

LAs V y VI son eferentes, las de la V mandan corticofugales a áreas subcorticales (tallo y médula espinal) las de la VI mandan al tálamo.

Funcionalmente es mejor la laminación vertical; 

La unidad funcional de la actividad cortical es una columna de neuronas, cada una con 300 o 500um de diámetro, con una altura y grosor que tenga la corterza, unas 4,000 neuronas (2000 piramidales).

Todas las neuronas de una columna son activadas selectivamente por un estímulo periférico.

En el cerebro hay unos 3,000,000,000 módulos.

Los módulos se comunican entre hemisferios por axones.

Activar un módulo inhibie la actividad de otros módulos adyacentes.

La organización en columnas comienza en la vida fetal, pero las conexiones amarran gracias al ambiente externo.

No tener estímulos en un periodo crítico como en el primer año de vida manda a la verga el desarrollo de la corteza.


AFERENCIAS A LA CORTEZA CEREBRAL

(imagen X-2). Representación de los orígenes de las fibras aferentes a la corteza cerebral.

Vienen de 4 sitios:

1. Tálamo
2. Modulador extratalámico
3. Corteza del mismo hemisferio (fibras de asociación)
4. Corteza del hemisferio contralateral (fibras comisurales).

A. AFERENCIA TÁLAMOCORTICAL
Viene de 2 sistemas:

a) específico
Viene de núcleos específicos (ventrales anterior, lateral y posterior) y se va a áreas corticales específicas (motora primaria, premotora y somestésica);

Estas fibras llegan como un componente de la cápsula interna; casi todas las fibras se proyecta a neuronas de la IV y algunas a las de la III y VI.

(imagen X-3A). Esquema del patrón ode terminación de las diversas aferencias a las láminas corticales


b) inespecífico
Relacionado con el sistema reticular, nace de núcleos inespecíficos (intralaminares, del a línea media y reticulares).

Se proyectan fibras en la corteza de este sistema en todas las láminas y forman sinapsis axodendríticas.

(imagen X-3B).


Estas fibras funcionan para el despertamiento y la vigilia.

B. AFERNCIA MODULADORA EXTRATALÁMICA.

Hay 4 proyecciones extratalámicas, las vías monoaminérgicas y colinérgicas llegan directo a corteza.


I. Aferencia monoaminérgica
a) Serotoninérgica
Viene de núcleos delrafe de mese y puente de varolia rostral.

Siguen el haz medio del cerebro anterior, temrinan en las capas que reciben la talamocortical (III, IV y VI).

Estas fibras se proyectan ampliamente en la corteca cerebral, y la visual recibe todavía más.

No se sabe bien pa que, pero están relacionadas con el dolor, emoción y sueño.

Dicen que es una reacción a un cambio en el estado.


b) Dopaminérgica
Viene de neuronas dopaminérgicas el mese (tegmentaria ventral de Tsai y parte la materia negra).

Termina en toda la corteza pero mpás que nada en de asociación motora, prefrontal y temporal.

Dicen que funciona para la conducta, actividad de circuitos corticocorticales, pero no en talamocortoicales o procesos integrativos de orden alto o aspectos del procesamiento sensorial.

Influye en la regulación cortical del control motor, puede causar parkinson.

c) Noradrenérgica
Viene del núcleo cereleus en puente de varolio rostral.

Se proyecta a corteza y termina en capas que dan lugar a las corticofugales.

Dicen que es para procesamiento de orden alto y el despertamiento, incrementa la selectividad y vigor de respuestas corticales a estimulos sensoriales u otas aferencias.

d) Histaminonérgica
Viene del núcleo tuberomamilar en el hipotálamo posterolateral, quien sabe pa que sirva

e) Colinérgica
Viene del núcleo basal de Meynert, termina en toda la corteza, sirve para despertar y motivación, se vincula con el Alzheimer.


II. Aferencia GABAergica
Viene de células del tabique y la banda de Broca, termina en el hipocampo.


B. SISTEMA DE FIBRAS DE ASOCIACIÓN
Vienen de regiones cercanas y distantes del mismo hemisferio, se proyectan de manera difusa en todas las láminas perom ás en la I a III.

Las largas incluye el cíngulo, fascpiculo longitudinal superior, fascículo arqueado, fascículo longitudinal inferior, fascóculo occipitofrontal y fascíoculo uncinado.

El cíngulo es el núcleo de materia blanca del giro del cíngulo.

(imagen X-4B & C). Representación de loas haces largos de fibras de asociación.

