El mar ocupa casi 400 millones de km2

Naufragio de Essex ocurrió al principio del siglo XIX.

El puerto de origen de Essex es Massachusetts, a principios de 1819

George Pollard era el capitan de 28 años

Iban a cazar ballenas en el pacífico sur

Salieron a finales de 1819 con 20 hombres.

Dieron la vuelta por Cabo de Hornos a principios de 1820.

Un cachalote puede medir hasta 22m

Por eso del 20 de noviembre se avistaron cachalotes.

Las provisiones debian durar 2 meses.

Estaban al menos a 2km de tierra firme, las islas marquesas.

Los 20 hombres flotaron por 3 días