
Núcleos Intralaminares, de la Línea Media y Reticular

Los intralaminares están dentro de la lámina interna
Los reticulares están entre la lámina medular externa y la cápsula interna

(imagen 11-3)

1.- Intralaminares
	Caudal
		Centromediano
		Parafascicular

	Rostral
		Paracentral
		Centrolateral
		Centromedial

	Conexiones Aferentes y Eferentes:
		Aferentes
			Formación reticular del tallo cerebral
				Principal aferencia
			Cerebelo
				El dentadorrubrotalámico se proyecta en el tálamo, los colaterales a núcleos intralaminares.
			Lemnisco espinotalámico & trigeminal
				Se proyectan en el núcleo ventral posterior y los intralaminares
			Globo pálido
				Fibras palidotalámicas al ventral anterior, los colaterales a intralaminares
			Corteza cerebral
				Son de las áreas premotora y motora. 
				Las motoras van al centromediano, paracentral y centrolateral
				Las premotoras se van a los nucleos parafascicular y centrolateral.
				Estas conexiones no son recíprocas.
			Otras conexiones aferentes
				Hay otras que vienen de los núcleos vestibulares, la sustancia gris periacueductal, el colículo superior, el prectum y el locus cereleus.

		Eferentes
			Otros núcleos talámicos
				Normalmente no hay conexiones directas entre estos dos, pero el centrolateral si tiene una conexión directa con la corteza visual primaria.
				Estos es importante porque signfica que estos núcleos se proyectan directamente a áreas corticales, además esto explica la respuesta de estas neuronas a estímulos no visuales.
			Estriado (caudado y putamen)
				El centromediano se va al putamen y el parafascicular al núcleo caudado

2.- De la línea media
	Se localizan en el borde medial del tálamo. Tienen un papel en la emoción, memoria y función autónoma

	Paraventral
	Central
	Reunien

	Aferencias
		Proyecciones del hipotálamo
		Núcleos del tallo cerebral
		Amígdala
		Giro Parahipocámpico

	Eferencias
		Corteza límbica
		Estriado ventral

Ambos grupos de npucleos comprenden el grupo nuclear talámico inespecífico

3.- Núcleos reticulares
	Es una continuación de la formación reticular
	Sus eferencias son inhibidas por el ácido gammaaminobutírico [GABA]
	Es único porque sus axones no salen nunca del tálamo.
	Interviene en la integración y contrl de actividades de núcleos talámicos.

	Aferencias
		Corteza cerebral
			colaterales de proyecciones corticotalámicas
		Otros núcleos talámicos
			Proyecciones talamocorticales

	Eferencias

Resumen
Los núcleos intralaminares y el reticular reciben fibras de varios orígenes, motoras y sensoriales, proyectadas de forma difusa en la corteza cerebral.
Sus múltiples aferencias y proyecciones le permiten actuar en la respuesta del despertar.
Gracias a sus conexiones con los ganglios basales, los intralaminares participan en mecanismos de control motor, y gracias a los sensoriales, intervienen en el reconocimiento de la experiencia sensorial dolorosa.

Por desgracia el reconocimiento del dolor está mal localizado y tiene una calidad emocional, mientras que el de reconocimiento cortical si está bien situado.


Metatálamo
Se refiere a 2 núcleos talámicos, el geniculado medial y el geniculado lateral


Geniculado medial
	Es de relevo en el sistema auditivo
	Sus eferencias forman la radiación auditiva de la cápsula interna (parte sublenticular) a la corteza auditiva primaria del lóbulo temporal.
	Un infarto hemorragico pequeño y tenemos hiperacusia y palinacusia, y pérdida de las aferencias del oído contralateral.

	Participa
		Análisis espectral de sonidos
		Reconocimeinto del patrón de sonido
		Memoria auditiva
		Localización del sonido en el espacio
		Igualar información auditiva con otras modalidades

	Aferencias
		Lemnisco lateral
			Ya sea directas o después de una sinapsis en el colículo inferior (más seguido).
			Llegan por medio del brazo del colículo inferior (cuadrigeminal inferior)

		Corteza auditiva primaria en el lóbulo temporal
			Son de retroalimentación.

	Eferencias

Núcleo geniculado lateral
	Es relevo del visual
	Es laminado, cada retina se proyecta en diferentes láminas

	Laminaciones
		Retina Ipsolateral
			II III y V
		Contralateral
			I IV y VI

	Aferencias
		Tracto óptico
			Conducen impulsos de ambas retinas

		Corteza visual primaria (lóbulos occipitales)
			Son de retroalimentación

	Flujo eferente
		Radiación óptica de la cápsula interna (retrolenticular)
			a la corteza visual primaria en el lóbulo occipital

		Núcleo pulvinar
		Corteza visual secundaria



